# Oldu mu Halk Bienali

*Misal Adnan Yıldız 20.10.2013*

<div class="yazi"><img align="left" alt="Oldu mu Halk Bienali" border="0" src="http://www.taraf.com.tr/fotoraflar/makaleler/oldu-mu-halk-bienali_8790_orijinal.jpg" style="border-right-width:10px; border-color:#FFFFFF"/>İzleyici sayısı 18 Ekim itibariyle 312 bini aşan “Anne, ben barbar 
mıyım?” başlıklı 13 İstanbul Bienali’nin küratörü Fulya Erdemci, 
ücretsiz gerçekleşen bienalin son günü Güncel Sanat Defteri’ne konuk 
oluyor.<br/><br/><h4>Misal Adnan Yıldız: Ben heyecanlanınca hep, en sonda 
sorulacak soruyu en baştan soruyorum. 13. İstanbul Bienali’nin odak 
noktası olarak kamusal alan çalışmaya karar verdin; ama sen daha sergini
 hazırlarken Türkiye’de, İstanbul merkez, kamusal alanın sosyal algısı 
değişti. Kemal Sunal’ın gülüşüyle, -tam üstüne basmışsın! Aklı selim pek
 çok sanat profesyonelinin uzlaştığı üzere, Gezi sonrasında; böyle bir 
siyasi atmosferde, küratörün Türkiye’den olması, (Gezi’de protesto 
dilini siyaseten doğrucu bir yere çekmeye çalışan feministlerden 
Kırmızılı Kadın’a, yakın süreci düşününce) kadın olması büyük bir 
şanstı. Ben şahsen bu yükü kaldıracak birini daha tanımıyorum. Seni en 
çok nerede zorladık, seni en çok ne kırdı?</h4>Fulya Erdemci: Bienalin 
ana hedefi siyasi kamusal bir tartışma yaratmaktı. Bu anlamda da kamusal
 programımızı Şubat ayında başlatmıştık. Gerçekten önemli tepkiler 
aldık, bienalin finansal sistemi ve sponsorlarıyla ilgili protestolar 
gerçekleşti. Bienalin küratörü olarak günümüzün demokrasi sorunsalını ve
 siyasi retoriklerini, özellikle de İstanbul’un içinden geçmekte olduğu 
vahşi kentsel dönüşümü sorgulayan acil konularla ilgili bir içerik 
ortaya koydum. Ama kimse bu içerik üzerinden konuşmadı, bu neredeyse hiç
 tartışılmadı. Hemen bütün tartışma benim doğrudan sorumlu olmadığım 
finansal yapı üzerinden gerçekleşti. Tabii ki bienallerin finansal 
yapısı, işleyişi ve etkilerini tartışmak önemli (bu konu hem kamusal 
programda hem de sanatçı ve iş seçiminde ölçütlerden biriydi) ama bu, 
neredeyse ergen, zaman zaman da bağnaz bir bienal düşmanlığına da 
tekabül etti. Bu durum, bienal özelinden başlayarak sanat dünyasının 
içinden geçmekte olduğu yapıların kurumsal bir eleştiriden geçmesine yol
 açabilecekken, ne yazık ki yüzeyde kaldı ve sanatın dönüştürücü gücüne 
inanarak, zamanlarını, emeklerini ve akıllarını bienal çalışmalarına 
adayan ekibin ciddi bir biçimde hırpalanmalarına neden oldu. Beni en 
zorlayan durumların başında bu toptancılık, itinasızlık geliyor.<br/><br/>Ayrıca,
 protestoculardan birinin taciz ve tahrikiyle karakolda sonlanan sorunlu
 tablo da sanat dünyamız tarafından bir paparazzi titizliğiyle işlenerek
 benim özelimde kişiselleştirildi. Beni en çok zorlayan durumların 
ikincisi de, aslında bu durumun bu kadar kişiselleştirilmesine rağmen, 
bir kadın olarak uğradığım tacizin güç politikaları ve kurumsal 
eleştirilere kurban edilmesi oldu.<br/><h4>MAY: Bana en çok ne ironik 
geldi, biliyor musun? Sermayeye karşı çıkalım derken, içeriği geliştiren
 sanatçı ve küratörün gözünü çıkaran agresyon! Sana rastlamasıysa -en 
saçma gelen. Hani resim satarak komisyon alıp ev araba yapan bir küratör
 olmadığını, belki biraz sufist biraz öğrenci gibi yaşadığını 
bildiğimden. Maddiyatla ilişkini tanıdığımdan. Ondan punk yazdım... Bu 
çelişkiyle birlikte çalıştın. Kamusal programda yaşanan protesto 
gerilimi, sergi açılışında yaşanmadı. Bunu neye bağlıyorsun, 
protestocular mı pes etti, bienal mi? Geriye dönüp bakınca yanlış 
anlaşıldığını düşündüğün, kendini ifade edemediğini hissettiğin noktalar
 var mı - bununla ilgili olarak?</h4><br/>FE: Teşekkürler, ‘Punk’ 
tanımlamasından gurur duydum! Belki beklentilere yanıt vermekten çok, 
akıntıya karşı kürek çeken yapılar ortaya koymam açısından ‘punk’ 
tanımlamasını hak edebilirim...<br/><br/><br/>Bienalle ilgili bütün bu 
yapısal/kurumsal eleştirinin üzerime boca edilmesini hem kavramsal 
çerçeve ve başlığın psikanaliz gücüne bağlıyorum, hem de dönemin ruhu 
olarak görüyorum. Bu anlamda da son derece önemli buluyorum. Ama 
Gezi’yle birlikte protesto etiğinin de çıtası yükseldi. Gezi ruhunu 
belirleyen son derece barışçıl, tartışmaya dayalı, mizah dolu ve 
yaratıcı eylemler oldu. Bence hepimiz gibi ‘bienal’ protestocuları da 
Gezi’den etkilendiler.<br/><br/>Ayrıca, sergide sanat ve kültürün (hatta 
özel olarak mimarinin de) silah endüstrisiyle ilişkilerini ortaya koyan 
Hito Steryl’ın “Müze bir savaş alanı mıdır?” sunum-performansı ve 
videosu bütün bu tartışmalara, hem bienal özelinde hem de küresel olarak
 ciddi eleştirel bir perspektif getirdi. Mülksüzleştirme Ağları da, bazı
 bienal sponsorlarının da içinde yer aldığı kentsel dönüşüm aktörlerinin
 devletle, medyayla ve birbirileriyle ilişkilerini ifşa ederek, 
kamusallaştırdı. Sergide bu çelişkileri sanatın içinden ortaya koyan bir
 çok çalışma var.<br/><br/>(Goldin&amp;Senneby’nin borsa ve sanat 
ilişkisine dair performansları, Katleen Vermeir &amp; Ronny Hiereman’nın
 sanat, sermaye ve mimariyi sorunsallaştırdıkları videoları, Antonio 
Jose Vega Macotella’nın sanat, yaşam ve ekonomi üzerine mahkumlarla 
yaptığı “Zaman Takası”, Diego Bianchi’nin Beyoğlu’nun bir alışveriş 
merkezine dönmesini imleyen “Ya Pazar Ya Ölüm” yerleştirmesi, Orkan 
Telkan ve Mahir Yavuz’un “Külahlı Yol: Toplumsal Belleğin Silinmesi” 
isimli medya araştırmaları, vb gibi.)<br/><br/>Bütün bunların ötesinde, 
bienalin kokteylsiz, partisiz, törensiz ve ücretsiz olarak ayrım 
yapılmadan herkese açılması da belki ‘bienal’ protestocularının 
tepkilerini daha entelektüel bir düzeyde ortaya koymalarına neden oldu.<br/><h4>MAY:
 Geçen hafta Ayşegül Sönmez farklı şekillerde söylenen bir eleştiriyi 
gündeme getirdi. “Dersini fazla iyi çalışmış!” dedi. Sergiyi belgeselci,
 fazla fotoğrafik imaj yüklü ve az heykelden oluşuyor bulanlar var. 
Sanırım malzemenin doğası diye bir şey de var; senin odaklandığın 
çalışmaların paylaştığı sanat tarihsel dönemler ve kavramsal açılar var.
 Onlar da belli bir malzeme geleneği üstüne kurulu. Bunu nasıl 
aktarırsın? Küratör olarak, konuya yaklaşırken önceliklerin nelerdi?</h4><br/>FE: Nerede görülmüş araştırmasını çok iyi yapmış diye bir küratörün eleştirildiği! Bunu bir iltifat olarak alıyorum.<br/><br/>Bienal
 eleştirileri bienal hakkında olduğu kadar, Türkiye sanat dünyasının da 
turnusol kağıdı. Bu eleştirileri bu açıdan da değerlendirmek önemli gibi
 geliyor bana.<br/><br/>Kamusal alan olarak tanımladığımız siyasi kamusal 
forumlar, belirli bir yer, zaman ve durumla sınırlı değil. Umulmadık 
karşıt görüşlerin bir araya geldiği ve yepyeni koalisyonların oluştuğu, 
kamusal tartışmanın mümkün olduğu her mecra kamusal alan olarak 
tanımlanabilir. Kentsel kamusal mekanlar da bu tartışma alanlarından 
biri. Sergide, bu tartışmayı katmanlandıran, kentlere ve ortak yaşam 
pratiklerine odaklanarak yeni sanatsal pratikler geliştiren hem güncel 
hem de 60lar - 70lerden sanatçıların işlerini birbirleriyle konuşturmayı
 hedefledim.<br/><br/>İdeolojik aygıtın kentsel kamusal mekanlarda 
somutlaştığı anıtları ve, çevresiyle ve toplumsal olanla ilişkisi 
olmayan gökten düşmüşçesine kentin çeşitli mekanlarına yerleştirilen 
soyut heykelleri parantez içine alarak, Kamusal-alanda-sanat 
pratiklerine baktığımızda, bu pratiklerin ortak noktaları daha çok 
geçici performatif bir yapı ortaya koymalarındadır. Mierle Laderman 
Ukeles ile Amal Kenawy ve Hector Zamora, Jiri Kovanda ya da Academia 
Ruchu’yla Thomas Hirschhorn ve Santiago Sierra gibi sanatçıların 
performatif çalışmaları ancak fotoğraf ve video gibi medyumlar 
aracılığıyla aktarılabiliniyor. Bu anlamda da, çevre sanatında (land 
art) da olduğu gibi, fotoğraf ve videonun kendisi sanat yapıtına 
dönüşüyor.<br/><br/>Jiri Kovanda’nın “Tiyatro”suyla, Erdem Gündüz’ün 
“Duran Adam”ı örneğinde olduğu gibi bu pratikler aslında, Gezi sırasında
 ortaya konan sanatsal yaratıcı eylemleri de tarihi ve sanatsal bir 
bağlama oturtuyor.<br/><br/>İkinci olarak sergide, eylemin sanata 
dönüştürülmesi ve bunun ifadesi yani sanatçıların eylem ve düşüncelerini
 geleneksel sanat formlarının dışında farklı ifade araçlarıyla ortaya 
koyma çabaları önemli bir yer tuttu. Bu anlamda, doğrudan görsel estetik
 hazzın yerini, eylemin duyarlılığı ya da arkasındaki düşüncenin 
inceliğinden kaynaklanan zevk aldı.<br/><br/>Örneğin, Brezilyalı sanatçı 
CADU, bir yıl boyunca Rio’nun dağlık bölgelerinde doğanın içinde 
hayvanlarla birlikte ama yalnız bir yaşam sürerek mevsimlerin dönüşümünü
 deneyimlediği ve bu deneyimini günlük tutarak, fotoğraf ve video ile 
ortaya koyduğu “Mevsimler” isimli çalışması. Burada, fotoğraf, video ya 
da kendisi için inşa ettiği küçük kulübenin maketinin estetik zevkinden 
çok, sanatçının bu duyarlı deneyiminin aktarılması öncelikli bir yer 
tutuyor. Bu projeden aldığımız haz aslında eylemin kendisinden 
kaynaklanıyor. Diğer bir örnek de Meksikalı sanatçı Fernando Ortega’nın 
“Ortaboy Bir Nehri Geçen Küçük Bir Kayık İçin Müzik” isimli yapıtı 
olabilir. Meksika’da bulunan küçük bir nehrin iki yakasındaki iki 
kasabayı birbirine bağlayan küçük kayık için Brian Eno’dan yalnızca her 
gün bu kayıkla seyahat edenlerin dinleyebileceği bir beste yapmasını 
istemesi, bu ince jestin ifadesi yine görsel bir şölen oluşturmaktan 
çok, duygusal zekamıza hitap ederek zevk veriyor.<br/><br/>Ayrıca sergide,
 heykelin az olduğu eleştirisine katılmıyorum. Yeni dil arayışları ve 
farklı form denemeleri olduğu söylenebilir ama sergide ciddi bir heykel 
çalışması skalası var: Jimmie Durham’dan Halil Altındere’ye, Fernanda 
Gomes’den Rosella Biscotti’ye, House of Natural Fiber kolektifinden Ayşe
 Erkmen’e, Jorge Mendez Blake’den Peter Robinson’a, Adam Kokesh’den 
Volkan Aslan’a ve Carla Filipe’den Gonzala Lebrija’ya uzanan ciddi bir 
araştırma sunuluyor.<br/><br/>Daha da ötesi, serginin Gezi sonrası 
açılması, yüksek doz adrenalin ve barut kokusu beklentilerini de 
beraberinde getirdi. Sergi bu anlamda temsiliyete kaçmadan ve didaktik 
olmadan sanatın gücünü ortaya koymaya çalıştı. Eleştiriye başka bir 
eleştiriyle karşılık verecek olursak, Stealmag dergisinde 15 Ekim’de 
yayınlanan yazı aslında küratöryel yaklaşımımı,13. Istanbul Bienali’ni 
geçen yıl gerçekleşen Berlin Bienali’yle karşılaştırarak ortaya koyuyor:<br/><br/>“Fakat
 Erdemci’nin sanatı öncelikle sanat olarak ele alan yaklaşımı Arthur 
Zmijewski’nin Berlin Bienali’yle güçlü bir karşıtlık oluşturuyor. İşler,
 sanatın kavramsal ve estetik yansılamalarının damıtma gücüne güvenle, 
gösteriye kaçmadan ya da didaktik olmadan seçilmiş. Aracılık konumu ise 
açık bir şekilde ama aktivist olmayan bir tavırla ortaya konmuş. Bu 
yolla Erdemci sanatın kendi ifade yollarıyla anlatma gücüne yaslanmış. 
Taze ve olumlayıcı bir pozisyon.”<br/><br/>(http://stealmag.com/culture-84072.html)<br/><br/><h4>MAY:
 Ben Arter’deki dizilimi matematiksel olarak güçlü buluyorum. SALT’taki 
yerleştirme sanki SALT’tan ve Beyoğlu’nda olmaktan kaynaklı kararlara 
dayalı gibi. Antrepo’yu mutfak bıçağıyla eleştirenlerse, Cameron’ın 
Boğaz’a kör ve videolara boğulan sergisini, Hanru’nun oyuncaklı, 
gürültülü yerleştirmesini, WHW’nin pedagojik teatralliğini unutmuş gibi.
 Kortun ile Esche’nin Antrepo’su, gerçekten -mekanın aslına sadık- depo 
gibiydi, mesela üst kat yan projelere verilmişti. (12. Bienali buraya 
koyamam gibi, sergi oranın üstüne kuruluydu!) Belki kaç edisyondur takip
 ediyor olmandan kaynaklı, ama bence şimdiye kadar en rahat gezilen 
Antrepo’yu sen yerleştirdin. Benim içinse, Rum Okulu İstanbul 
Bienalleri’nin Unutulmayacak Mekanları listesinde; Mike Nelson’un Valide
 Sultan Han’ı, 9B’nin Deniz Palas’ı, hadi zorlayalım WHW’nin Feriyeköy 
Rum Okul’u gibi, hissi kuvvetli, havası güzel, algısı şiirsel, etkisi 
güçlü. Sanki İstanbul’da bienalin gücü mekanların ready-made 
bağlamları?!! Seni mekanlarla başederken zorlayan ne oldu?</h4>FE: 
Öncellikle, kentsel kamusal mekanlardan çekilme kararımızla birlikte 
ortaya çıkan mekan problematiği nedeniyle çok kısa sürede yeniden 
planların elden geçirilerek hem kavramsal hem de mekansal ve biçimsel 
ilişkilerin yeniden değerlendirilip yapılandırılması başlıca 
zorluklardan biriydi. Mekan ve işlerin ilişkisini bu kadar kısa bir 
zamanda yeniden düşünmek gerçekten ciddi bir sürat ve çok yoğun bir 
çalışma süreci gerektirdi.<br/><br/>Senin de sözünü ettiğin gibi Galata 
Rum Okulu hem bir okul olarak önceki işlevi ve yapısından dolayı mekana 
özel çalışmaların daha fazla yer aldığı, yukarıdan aşağıya bir format 
olan eğitimle aşağıdan yukarıya bir eylem olarak öğrenmeyi sorgulayan, 
çoklu kamular kavramını ve kolektif hareket ve yaşam pratiklerini 
görselleştiren bir yoğunlaşmaya sahne oldu. Ayrıca, kentsel dönüşüme, 
çoklu kamulara ve özörgütlenmeye odaklanan çatı katı da çeşitli atölye 
çalışmaları, film gösterimleri, müzik performansları ve konuşmalara 
ayrıldı. Yine bahsettiğin gibi Salt, Beyoğlu bağlamına yanıt veren 
mekana özel yerleştirme ve işlerin yer aldığı bir mekan oldu. Arter ise 
serginin, kavramsal çerçevesini ve sanatsal DNA’sını ortaya koyan küçük 
çaplı bir örneğini oluştururken, Antrepo serginin sözünü 
mekânsallaştıran bir alan olarak tasarlandı. Bilindiği gibi, işler temel
 olarak Antrepo’da üç meydan etrafında toplandı. İlk meydan yaşam 
alanları yaratma ve vatandaş olarak bu alanlara müdahalemizi 
görselleştirirken, ikinci mekan kentler, mimari, kentsel dönüşümü güncel
 yapıtlarla tarihi örnekleri bir araya getirerek somutlaştırdı. Üçüncü 
meydan ise kamusal alanda sanat pratiklerine ayrıldı.<br/><br/><h4>MAY: Bu
 bienalle birlikte sadece kamusalın değil, güncel sanat algısının da 
hacmi genişledi. Fuarlar hep bienal izleyicisinin sayısını katlarken, bu
 kez bienal bir halk sergisine dönüştü. 312 bini aşan bir izleyici 
sayısından bahsediyoruz.</h4>FE: Evet, hem geçen Şubat’tan beri 
süregelen bienal tartışmaları, hem Gezi’nin bir sonucu olarak sanat ve 
yaratıcılığa olan ilginin artması, hem de bu kez bienalin ücretsiz 
olması inanılmaz, umut verici bir yoğunluk ve ilgi yarattı. Bienalin 
kendisi mekânsal olarak da bir buluşma ve karşılaşma yeri oldu, 
kamusallaştı. Umarım, bu durum önümüzdeki bienallerin de ücretsiz 
olmasına yol açar.<br/><br/><h4>MAY: Şehirdeki sergileri gezebildin mi? Beğendiğin, önereceğin sergiler var mı?</h4>FE:
 Bir çok harika sergi var; Pilot’taki Burak Delier’in sergisi, Galeri 
Nev’deki Ali Kazma’nın sergisi ya da Protocinema’nın düzenlediği Trevor 
Paglen’ın yerleştirmesi gibi.<br/><br/><h4>MAY: Bienalden sonra, iş listende, hayat planlarında, sırada ne var senin için?</h4>FE:
 İlk olarak, Dostoyevski’nin Rus Devrimi öncesini anlattığı “Ecinniler” 
romanını tekrar okuyacağım. Sonrasını şimdilik düşünmedim..<br/><br/><br/><h4>HAFTAYA: ALLAH NE VERDİYSE</h4><br/><h4>www.twitter.com/gunceldefter</h4><p></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/misal-adnan-yildiz/makale-oldu-mu-halk-bienali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131023114048/http://www.taraf.com.tr:80/misal-adnan-yildiz/makale-oldu-mu-halk-bienali.htm)
