# Solun silahtan başka çaresi yoktu

*Tuğba Tekerek 17.05.2012*

<div class="yazi"><p>
                                    Kanlı 1 Mayıs’ta Dev-Genç grubunu 
idare edenlerden, bugünkü 78’liler Girişimi Başkanı Celalettin Can’la o 
gün yaşananlarla ilgili yaptığımız söyleşiye kaldığımız yerden devam 
ediyoruz. Can, katliamı kendi hafızasındaki hâliyle anlatmayı 
sürdürürken dönemin genel siyasi havasını da kendi penceresinden 
değerlendiriyor. Bu arada şunu da not edelim. Can, sonradan Dev-Genç’in o
 gün nasıl “tarih yazdığına” dair bir bölüm yazıp gönderdi, 
yayımlanmasını istedi, yayımlıyoruz.<br/></p><h4>Sizce 1 Mayıs katliamını gerçekleştirenlerin nasıl bir hesabı vardı?</h4>O
 sırada Kara Kuvvetleri Komutanı Namık Kemal Ersun darbe yapmak 
istiyordu. Ecevit 5 Haziran’daki seçimlerde birinci parti çıkarsa bunun 
felaket olacağını, seçimlerin engellenmesi gerektiğini düşünüyordu. Ve 
bu darbeyi yaparken Konya toplantıları yapıldı. Bunlara TİSK başkanı 
Halit Narin de katıldı, iddia odur ki Sakıp Sabancı da katıldı. Ersun 
MHP eğilimli, Türkeş de ona destek veriyor. Ve Türkeş’in MİT 
içerisindeki insanları da buna destek veriyor. Zaten MİT’e o dönem 
Türkeş bakıyor. İddia odur ki darbe ortamını yaratmak için şok eyleme 
ihtiyaç var; 1 Mayıs’ı bu çerçevede düşünmek gerekir. Sonra bu teşebbüs 
başka komutanları kapsamadığından dolayı, siyasi iktidar istemediğinden 
Amerika’nın da desteğini alamadıklarından herhalde, başarılı olamadı.<br/><h4>Peki 1 mayısta siz alana niye silahla gittiniz?</h4>Hepimiz
 silahlı gitmedik. Bir grup arkadaşımız can güvenliği kapsamında silahlı
 gitti. O dönemde polis, faşistlerle beraber hareket ediyordu. 1975’ten 
itibaren Türkiye’de bütün sağ, gerici ve faşist partiler biraraya gelmiş
 “Komünizme karşı milliyetçi cephe” kurulmuştu. Bu koalisyonun derdi 
solu tasfiye etmekti, ideolojik olarak değil fiziki olarak tasfiye. 
Endonezya tipi tenkil politikası vardı. Bütün okullar işgâl ediliyor, 
biz işgâlleri kırmaya çalışıyoruz. Gecekondu semtlerinde halk baskı 
altına alınmaya çalışılıyor biz onu kaldırmaya çalışıyoruz, grevlere 
saldırılıyor, biz onu kaldırmaya çalışıyoruz. Komando denen MHP’li 
militer güçler şehirlerden başka, dağlara çıkmış köylere saldırıyordu, 
onlara karşı direniyorduk. Yani bu ülkede, MHP tipi bir faşizmi egemen 
kılabilmek için bir plan vardı. Bu planda polis MHP’nin yanında 
duruyordu. Dolayısıyla biz kendi can güvenliğimizi kendimiz sağlardık 
bütün mitinglerimizde.<br/><h4>1 Mayıs’ta alanda ülkücü yoktu ama...</h4>Alana
 ülkücüler gelmemiş olabilir. Ama bir saldırının ya da kavganın 
olabileceğini göz önüne alınarak, çok sınırlı bir grupla alanda yer 
aldık. Bir insanın iki durumda silah kullanması meşrudur, can güvenliği 
ve ülkenin işgâli. Bizim çok ciddi şekilde can güvenliği sorunumuz 
vardı.<br/><h4>Alanda kimsede silah olmasa böyle bir provokasyon yapılabilir miydi?</h4>İlk
 ateş bizden gelmedi. Panzerleri, beyaz Renault’yu alana biz sürmedik, 
Sular İdaresi’ne Intercontinental’e de biz kimseyi yerleştirmedik. 
Sonuçta bir darbe örgütlemeye çalışıyorlar, 1 Mayıs bunun parçası, büyük
 fotoğrafı atlamamak gerekir...<br/><br/>Ama şunu da eklemek gerekir. 
Bizim bir kısmımız tuttu Sovyetler Birliği’nin çok sosyalist olduğunu, 
bazısı Çin’in çok sosyalist olduğunu söyledi, bunun için kendi 
arkadaşlarıyla kavga etti. Çok kötü bir şey bu. Problemin bir yanı 
burada. Sovyetler’in Arnavutluk’un Çin’in umurunda bile değildik biz. 
Aramızdaki yer yer sürtüşmeye, yer yer ölümlere varan bu çelişkilerle 
ciddi şekilde yüzleşmeliyiz. Şayet o çelişkiler olmasaydı bu katliam 
herhalde yine olurdu ama en azından yıllar sonra birileri kalkıp 
belleksizlikten yararlanıp sola yıkmaya çalışmazdı. Yıllar sonra 
Berktaygiller belki başka bir şeyi gündeme getirirlerdi, ama 1 Mayıs 
1977’yi gündeme getiremezlerdi. Dolayısıyla “sütten çıkmış ak kaşık 
olduğumuz” iddiasında değiliz. Ama bizim aramızdaki çelişkilerin sınırı 
belli olduğu halde, bu çelişkilerin yalan yanlış yorumlarla alabildiğine
 abartılıp, birbirimizi vurduğumuz, 1977 katliamını bizim yaptığımız 
gibi bir sonuca varmak da büyük vicdansızlık, büyük haksızlık. İnsan 
içinden çıktığı kabuğa bu kadar düşman olmaz, gerçeğe bu kadar sırtını 
dönmez, hele geçmiş yüzleşmesi adına bunu hiç yapmaz.<br/><h4>Gruplar arası sürtüşmeler dışında, şiddetle aranıza mesafe koymamış olmanız da bir sorun mu?</h4>Hayır.
 Siz bugünden bakıyorsunuz. O dönemi inceleyin, ilk saldırılar oradan 
gelmiştir. Biz kendi can güvenliğimizi korumak için silahlanmak 
zorundaydık. Silahlanmayı da abartmamak lazım. Bizimki faşizme karşı 
direnişti başka bir şey değil. Naziler Fransa’yı işgâl ettiler, oradaki 
Partizanlar Nazizm’e karşı direndiler sonunda kazandılar, kazandıkları 
için tarihi onlar yazdı, 1970’li yıllarda biz de faşizme karşı direndik.
 Araya darbe girdi, darbeye karşı yenildik. Ve yenilenlerin tarihini 
yenenler yazdı. Biz terörizm argümanıyla kirletilmek istendik.<br/><br/>Ya
 onlar kazanır ya sen kazanırsın. Biz kaybettik. Ve bu ülkede 
yenilmeyeceksin. Dünyada da yenilmeyeceksin. Yenilenlere başka türlü 
davranılır. Yenilenler bile döner birbirlerini yer. İki şey 
yapmayacaksın; yenilmeyeceksin, ölmeyeceksin. Yenilirsen vururlar, 
ölürsen unuturlar. Bu dünya insanlığın yüce idealleri yönünde 
değiştirilmedikçe böyle... Beş bin insan öldü, kim hatırlıyor bugün?<br/><br/>Bu
 arada can güvenliğimiz için kuşanmak zorunda kaldığımız çatapat 
silahları, 7.65’leri, 14’lüleri çok görenlere sormak lazım: PKK’nin 
bazukalarıyla, uçaksavarlarıyla aranız nasıl?<br/><br/><h3>Aslanlar gibi direndik</h3>1
 Mayıs 1977’de çok daha büyük bir katliamı İst. DEV-GENÇ engelledi. İst.
 Dev Genç’in bir avuç güvenlikçisi orada aslanlar gibi katliamcılara 
karşı direndi. Tüm ateş edilen noktaları susturdu. Panzerlerin daha 
fazla insan ezerek ölüme yol açmasını engelledi. Alan dışına çıkan 
kitleyi güvenlik içinde vapurlara kadar götürdü. Alanda ise yaralılarını
 hastaneye karldırarak ölümleri en aza indirdi. Yıllar ve yıllardır da 
bu katliamı tüm solla birlikte topluma ve halka anlatmaya çalıştı. 
DEV-GENÇ o gün “gizli” tarih yazdı.<br/><br/>tugbatekerek@gmail.com
                                    
          
          
          
          </div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/tugba-tekerek/makale-solun-silahtan-baska-caresi-yoktu-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107090117/http://www.taraf.com.tr/tugba-tekerek/makale-solun-silahtan-baska-caresi-yoktu-2.htm)
