# Allah bu kadar kötü olabilir mi

*Tuğba Tekerek 04.05.2012*

<div class="yazi"><img align="left" alt="Allah bu kadar kötü olabilir mi" border="0" src="http://www.taraf.com.tr/fotoraflar/makaleler/allah-bu-kadar-kotu-olabilir-mi_3118_orijinal.jpg" style="border-right-width:10px; border-color:#FFFFFF"/>Antikapitalist Müslüman Gençler, 1 Mayıs’ın en çok ilgi çeken, 
kimilerine en çok heyecan veren gruplarından biriydi. İş “kaza”larında 
ölen işçiler için Fatih Camii’nde kıldıkları gıyabi cenaze namazının 
ardından Taksim’de eşitlik, adalet, özgürlük için yürüyenlerin arasına 
karıştılar. İslamcı yazar İhsan Eliaçık’ın etrafında toplanan, daha önce
 lüks iftarlara karşı yoksul sofralarında buluşan, “Bir kişi üşüyorsa 
hepimiz üşüyoruz” diye evsizlerle beraber sokaklarda sabahlayan bu 
gençler böyle bir oluşuma gitmeye yalnızca 3-4 hafta önce karar 
vermişler. “1915, soykırım mı?”, “Kürtler devlet isterse desteklemeli 
mi?” sorularına, üzerinde anlaşılmış yanıtları yok. Ama net oldukları 
bir şey var; Alevi, Kürt, eşcinsel, kime yapılırsa yapılsın, zulmün 
karşında, mağdurun yanındalar. Ama asıl meseleleri sınıf ve sınır; 
“Sınıfsız ve sınırsız bir dünya istiyoruz” diyorlar. Özellikle 
belirtmemizi istediler, belirtelim: “Liberaller soykırım, eşcinsellik 
gibi konularda bize “ilericilik testi” yapıyor, bu arada ‘sınıf’ 
konusunda asıl sözümüzü atlıyorlar.” Onların da liberallere sormak 
istedikleri var ama biz şimdi kendi sorularımıza geçelim.<br/><h4>Fatih’ten Taksim’e 1 Mayıs’ta yürürken vermek istediğiniz mesaj neydi?</h4>Zeynep
 Duygu: “Adalet, eşitlik” diyoruz, “özgürlük” diyoruz, “Allah” diyoruz 
ama bunların hepsi dilde kalıyor. Muhafazakâr camia bunun üzerinden 
değil de daha çok ritüeller üzerinden gitti şimdiye kadar. Kuran ikiye 
bölünmüş gibi oldu. Sadece ritüeller üzerinden gidince koca bir Kur’an-ı
 Kerim ritüel olarak kaldı. Ama Kuran infak etmekten insanlara nasıl 
yaklaşacağınıza kadar her şeyden bahseder, haktan, hukuktan bahseder. 
Biz de dedik ki; bu ritüel kısmı biraz afyonlaştırılmaya başladı. Dinin,
 vicdan sesi olan kısmını haykıralım. Hem muhafazakâr camia farkında 
olsun hem de ötekileştirdiğimiz dünya, yani solcular farkında olsun. 
Adalet özgürlük gibi kavramlar tekelleştirildi, artık bunları da 
yıkalım.<br/><h4>Alana geldiğinizde neler hissettiniz?</h4>Muhammed Nur 
Denek: Ben şahsen “Allah, ekmek, özgürlük” diye bağırırken gözümden yaş 
geldi. Diğer sloganları çok önemsemiyorum. Benim siyasi argümanlarım 
nispeten faklı, ama onları duymadım bile, ben o an “Allah, ekmek, 
özgürlük” sözleriyle uçup gidiyordum. Ve inanıyorum ki oradaki 
arkadaşların uzlaştığı nokta, kapitalizm karşıtlığı, yani o lanet olası 
iğrenç şeyden uzaklaşmak.<br/><h4>Kapitalizm yerine önerdiğiniz şey nedir?</h4>Sedat
 Doğan: Bizim temel sloganlarımızdan biri “Mülk Allah’ındır.” Bugün 
hangi Müslüman’a gitseniz, kapitalizm içinde çok iyi yere gelmiş olan 
bile bu ayete kendince iman ettiğini söyleyebilir. Ama biz bunu 
Peygamber dönemi uygulamaları ve diğer ayetlerle birleştirdiğimizde 
farklı bir mantık çıkıyor. “İnsana emeğinden başkası yoktur” ayeti var. 
Fusulet 10. ayette “Sizlere dağlar yarattık, oraları bereketlendirdik, 
isteyen ihtiyacı kadar eşitçe paylaşsın” deniyor. Bunları topladığımızda
 biz kapitalizmin üretim ilişkilerini kökten reddediyoruz, İslam’da 
sermaye sınıfının olmadığını ve sermaye sınıfının olan her şeyin Allah’a
 ait olduğunu ve insanların o mülk içinde ortaklaşıcı, eşit biçimde 
kârdan, artı değerden faydalanmasını talep ediyoruz. Korteji harekete 
geçiren ana söylem bu söylemdir.<br/><h4>Sizin iktidardaki Müslümanlara eleştiriniz nedir?</h4>Halil
 Gurbetoğlu: Biz Ak Parti karşıtı değiliz, siyasetler üstüyüz ve şu 
mesajı gönderiyoruz: Kardeşim bu rant hırsı nedir, ihalelerdeki 
yolsuzluklar nedir? Yahut sizin halktan kendinizi koparmanız sizin 
yetiştiğiniz muhafazakâr camianın beklemediği şeylerdi. Muhafazakâr 
dindarlar böyle olmamalıydı. Sen ki yedi dirhemini bile infak etmeden 
vefat etmeyen bir peygamberin ümmetisin. “Dicle’nin kenarında bir koyunu
 kurt kaparsa ilahi adalet gelir de Ömer’den sorar hesabını.” Her grup 
toplantısında Hz. Ömer’in bu sözlerini söylemek erdem değildir. 
Uygulamak erdemdir.<br/><h4>AKP’nin hep bir mağduriyet söylemi vardı. Şimdi siz onlar içinde zalimler olduğunu mu söylüyorsunuz?</h4>Kadir
 Balkanlıoğlu: Doğru, bu ülkede Müslümanlar aşağılandı, “Kamusal alandan
 Rabbinizi kovduk, gidin camide takılın” dendi. Şimdi bunun mağdurları 
kamusal alana çıktı ve bu sefer kızları başörtüleriyle asgari ücretin 
altında çalıştırmaya başladılar. Bugün yetiştirme yurtlarına verilen 
çocukların birçoğu muhafazakâr kesimin ikinci, üçüncü eş mevzularından 
ortaya çıkan çocuklar. Dünkü adamın metresi vardı, bugünkünün ikinci 
karısı var. Bunlar, karşı çıktıkları zalimlerin şehvetleriyle aynı 
şehvetlere sahipler.<br/><h4>Hiç mi farkları yok?</h4>Kadir: Bunlar, dün 
namaz kılmalarına izin vermeyen patronların işyerlerini ele geçirince, 
artık namaz kılan köleler isterler. Cuma günü de patron ayrı, işçiler 
ayrı camiye gider. Ben bunu bizzat yaşadım. Sonra adam önüne Zaman 
gazetesi, Vakit gazetesi açar, “A bak kâfirler yine cami yapımına karşı 
çıkmışlar”. Peki sen yaptığın camiyle ne yaptın? Biz evsizlerle irtibat 
halindeyiz. Madem Müslüman ülkedeyiz, madem camiler Allah’ın, camide 
uyuyalım diye gittiğimiz zaman güvenlik görevlisi geliyor, “Yatmak 
yassak kardeşim” diyor. Sonuçta bu şehrin garibanları, muhafazakâr 
iktidarın şov yapa yapa şehri donatmış olduğu camilerde yatamıyor. Biz 
de diyoruz ki “Garibanların yatamadığı camiler bizim değildir. Oradaki 
camiyle buradaki plaza aynı şeydir. O, hangi nedenle bu kadar yukarı 
doğru uzanıyorsa, hangi şehvet ve zihniyet ürünüyse, bu caminin minaresi
 de yukarı doğru aynı şeyle uzanıyor.”<br/><h4>Gerçekten patronlarla işçiler ayrı camilere mi gidiyor?</h4>Sefa
 Özdemir: İşyeri sahipleri Cuma günü daha çok huşu alabilecekleri 
Sultanahmet’e, Beyazıt’a, Eyüp’e giderken konfeksiyon işçisi, 15-20 
dakika ara var, yemeği de sıkıştıracak, en yakındaki camiye gitmeye 
mecbur.<br/><br/>Mustafa: Eski MÜSİAD başkanı Erol Yarar “Çok mutlu 
oluyorum artık camilere gittiğimde hep markalı ayakkabılar var” demişti.
 Asgari ücretle çalışan, markalı ayakkabı alamayacağına göre gittiği 
caminin ayrı bir sınıfı var.<br/><br/>Sefa: Biz Müslüman’ın zalim 
olabileceğini tarihten biliyoruz. Bugün de bundan gayrı değil. İslam adı
 altında 1400 yıllık Emevi İslamı etkisinde bir algı var ve bu algı 
gayet devletten yana; insandan yana değil, resmi elbiseyle sivil elbise 
yan yana geldiği vakit resmi elbiseden yana. Biz bu çöplüğün içerisinde 
kanal açmaya çalışıyoruz. Buradan geçenlere şimdi “sol İslam” diyorlar, 
yarın “anarşist İslamcılar” olabilir, ekolojist yahut feminist 
gözükebilir. Bu çöplük yanlış, bu kokuşan yerin Müslüman’ın inandığı 
yerle alakası yok. Burada insaniyete aykırı bir durum var. Bir işçi 
öldüğü zaman kader, ama kurallara göre araba kazasında ya da cemaat için
 bir iş yaparken ölse şehit. Bu kadar aşağılayıcı şey olur mu.<br/><h4>“Kürtlerin talepleri taleplerimizdir” diye slogan attınız 1 Mayıs’ta. Bir devlet kurmak isteseler ne olacak?</h4>Sefa:
 Gayet basit, onlara sorulur. Nasıl Yahudiler’e de Aleviler’e de kendi 
kararlarını kendilerine bırakacaksak burada da bu böyledir. “Cemevi 
ibadethane sayılsın mı, sayılmasın mı?” Devlet buna ne karışır? Bu 
ülkede Kürt hakkında da Kürt haricinde herkes konuşuyor, yıllarca 
zulmettiğin insana “Dilini yasakladım, köyünü boşalttım, göçe zorladım, 
ucuz işçi olarak çalıştırdım. Geleceğin hakkında da ben karar veririm” 
diyebilir misin?<br/><h4>Tüm mazlumların yanındayız diyorsunuz. Eşcinsellerle ilgili ne düşünüyorsunuz?</h4>Sefa:
 Bir eşcinsele zulüm uygulandığında haklarını savunmak boynumuzun 
borcudur. Bir kişi eşcinsel diye yaşama hakkı yok mu, dışarıda dolaşma 
hakkı yok mu, rahat giyinme hakkı yok mu? İslam’da Lut kavminde 
eşcinsellerin taşlandığına inanılır ama asıl taşlananlar Lut kavminin 
azgınlarıdır. Biz birisine taş atacaksak travestiye değil, onları 
zinaya, fuhuşa teşvik edeni taşlamalıyız. İstanbul’da 5 bin trans varsa 
bunların 250 bin müşterisi var. Bir trans bulaşıkçıda, şurada burada işe
 girdiğinde ilk karşılaştığı şey tacizdir. Asıl ahlaksızlık, bir 
eşcinseli evlenip tiksindiği bir hayat yaşamaya mecbur etmektir.<br/><h4>1915 Ermeni olayları hakkında ne düşünüyorsunuz?</h4>Kadir: Her türlü haksızlığın karşısında olduğumuz gibi tabii ki Ermenilere yapılan zulmün de karşısındayız.<br/><br/><h3>Allah bu kadar kötü olabilir mi</h3><h4>Nasıl bu gruba dahil oldunuz?</h4>Mustafa
 Vatansever: Dört yıl oldu. Öncesinde de İslami camiadaydım. Bir dönem 
geldi. Allah’a inanmakla ilgili tereddütlerim başladı. Soğuktan ölen 
biri vardı, arkadaşlar şunu söyledi: “Ne kadar güzel, şehit oldu.” Benim
 beynimde depremler oldu. “Allah diledi, o da donarak öldü” diyorlar. 
Ben de şunu sorgulamaya başladım: “Allah bu kadar kötü olabilir mi?” 
Önceki düşüncelerimde Allah neydi, çiçekti böcekti, çok ele avuca 
gelmeyen şeyler... Sonra İhsan Hoca’yla (Eliaçık) Sedat’la (Doğan) 
tanıştım. Başka bir şey, vicdana dokunan şeyler söylüyorlardı. “Ne güzel
 şehit olmuş” demiyorlar, bir mağduriyetin giderilmesinin peşinde 
koşuyorlardı. Perdeler kalkmaya başladı önümden.<br/><br/><br/>tugbatekerek@gmail.com<br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/tugba-tekerek/makale-allah-bu-kadar-kotu-olabilir-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107091905/http://www.taraf.com.tr/tugba-tekerek/makale-allah-bu-kadar-kotu-olabilir-mi.htm)
