# Tankian: Dedem Kayseri’de doğmuş

*Serdar Kaya 05.10.2012*

<div class="yazi"><img align="left" alt="Tankian: Dedem Kayseri’de doğmuş" border="0" src="http://www.taraf.com.tr/fotoraflar/makaleler/tankian-dedem-kayseri-de-dogmus_3796_orijinal.jpg" style="border-right-width:10px; border-color:#FFFFFF"/>System Of A Down grubunun vokalisti ve söz yazarı Serj Tankian, System 
Of A Down’dan müstakil olarak yürüttüğü solo kariyeri çerçevesinde şu 
ana dek üç albüm çıkardı. Serj’in, şarkılarının sözlerini ve müziğini 
kendisinin yazdığı, enstrümanlarını (ağırlıklı olarak) kendisinin 
çaldığı ve prodüktörlüğünü kendisinin yaptığı bu albümlerin üçüncüsü 
olan Harakiri, geçtiğimiz temmuz ayında piyasaya çıktı. İnsanların 
dünyayı yaşanmaz hale getirerek hem kendilerine hem de diğer canlılara 
zarar vermelerine atıfta bulunan Harakiri, doğrudan ya da dolaylı olarak
 bu çerçevedeki sorunlara değinen şarkılardan oluşuyor. Harakiri’nin 
piyasaya çıkmasının ardından dünya turuna çıkan Serj Tankian, Vancouver 
konseri öncesinde Ermeni Soykırımı ve Türkiye eksenindeki sorularımızı 
yanıtladı.<br/><br/><h4>1967 yılında Lübnan’ın Beyrut şehrinde doğdun, 
ancak Los Angeles’a taşındığında sadece yedi yaşındaydın. Lübnan’daki 
hayatının ne kadarını hatırlıyorsun? Hiç Arapça öğrenme fırsatın oldu 
mu?</h4>Lübnan’dan ayrıldığımda sadece yedi yaşında olduğumdan, zihnimde
 sadece evimiz, okulum vesaire gibi belli resimler kaldı. Geçen yıl, 
1975’ten beri ilk kez Lübnan’a gitme ve geçmişe dair bu resimleri güncel
 olanla bağdaştırma fırsatım oldu. Çocukken, Arapça okuyabiliyor, 
yazabiliyor ve konuşabiliyordum. Ama üzgünüm ki kullanmaya kullanmaya 
çoğunu unuttum. Ya da belki de Arapça’nın bilinçaltımda beni sabırlı bir
 şekilde beklediğini söylemeliyim!<br/><h4>Deden Stepan Haytayan’ın soykırımdan nasıl kurtulduğunu kısaca anlatman mümkün mü?</h4>Dedem
 Stepan Haytayan, 20’nci yüzyılın başlarında Kayseri’nin Efkere adlı 
köyünde doğmuş. Ailesinden ayırıldığı için, doğum tarihini tam olarak 
bilmiyoruz. Anılarına göre, babası, Türk jandarmaları tarafından 
köyünden alınıp götürülmüş. Annesi ve erkek kardeşi ile birlikte Deyr-i 
Zor üzerinden bir programa gönderilmiş. Kardeşi, kısa süre içinde ölmüş.
 Kendisi ise, annesinden ayırılmış. Çeşitli yetimhanelerde vakit 
geçirmiş –ki içlerinden biri Amerikalılara aitmiş. Neticede, Lübnan’a 
varmış ve kendisini ve ailesini orada yerleşik kılmış.<br/><h4>Justin 
Sullivan (New Model Army), bana “yazdığım bir şey, piyasaya çıkar çıkmaz
 kamu malı olur, insanlar ondan ne isterlerse onu anlarlar” demişti. Ama
 senin şarkılarını dinlediğimde ve röportajlarını izlediğimde, 
mesajların konusunda daha dolaysız olmak istediğin intibaını ediniyorum.
 Bu izlenimim doğru mu? Bir de, müziğin, siyasî mesajları aktarma aracı 
olarak kullanılması hakkında neler söyleyebilirsin?</h4>Aslında, 
dinleyicilerin, müzikten (ve aslında her türlü sanat dalından) anlamlar 
içselleştirmelerine izin verme fikrine katılıyorum. Dinleyici ile müzik 
arasındaki güçlü bağı yaratan ve aynı zamanda ilham verici olan da zaten
 bu içselleştirme. Ancak, bunun yanısıra, müzik bir de günümüzün 
doğrularını sunma adına ilginç bir araç, bir tür hikâye anlatıcı. Bu 
manada, müzik, adalet ve doğruluk mesajları aktarma adına çok güçlü 
olabilir.<br/><h4>Screamers adlı belgeselde, Armenian National Committee 
of America Başkanı Aram Hamparian, “Ermeni Soykırımı’nı System Of A 
Down’dan öğrenen insanların sayısı, bu konudaki diğer bütün çabalar 
aracılığıyla öğrenenlerinkinden daha fazladır” diyor. Bu çok cesur bir 
iddia ama yine de doğruluk payı büyük. Bu konuda ne hissediyorsun?</h4>Öyle
 zannediyorum ki, Screamers belgeseli, Los Angeleslı ve Ermeni kökenli 
dört adamın çabalarının, kalben sadık olduğumuz ve değer verdiğimiz bir 
konudaki farkındalığı nasıl etkileyebileceğini gösteriyor. Dördümüzün de
 büyükanne ve büyükbabaları, aileleri, Ermeni Soykırımı’ndan sağ 
kurtuldu. Bu nedenle de, bu bizim için siyasî değil, kişisel bir konu.<br/><h4>2007
 yılında Hrant Dink cinayetinin ardından onbinlerce Türk İstanbul’da 
“Hepimiz Ermeniyiz” pankartlarıyla yürüyünce ne düşündün? Daha genel 
anlamda, son yıllarda Türkiye’de 1915’i öğrenen, kabul eden ve 
yaşananlar için özür dileyen insanların sayısındaki büyük artış 
konusunda ne düşünüyorsun?</h4>Hrant Dink cinayetini –ya da belki 
suikastını demeliyim– ilk gördüğüm an nerede olduğumu çok net 
hatırlıyorum.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130508192917/http://taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130508192917/http://taraf.com.tr/serdar-kaya/makale-tankian-dedem-kayseri-de-dogmus.htm)
