# Sporun arka planı

*Ahmet Talimciler 25.08.2013*

<div class="yazi"><p>Bu pazar ve her pazar <b>Arka Plan</b> adını verdiğim bu köşede sizlerle ülkemizdeki ve dünyadaki spora/ futbola dair olup bitenleri paylaşmaya çalışacağım. Amacımın hiçbir zaman klasik maç yorumu yapmak ya da ülkemizde sıkça yapıldığı gibi kişiler üzerinden klişeler üretmek olmadığını daha en başından belirtmek isterim. Sporun/ futbolun toplumsal boyutları ile ülke insanı için nasıl bir yerde durduğunu bu köşede ortaya koyacağız. Sosyolojik bütünün bir parçası olarak spor, toplumsal yaşamın vazgeçilmez alanlarından bir tanesidir. Sosyal bir olgu olduğu için toplumsal yapı bütünlüğünde anlam kazanmakta ve toplumların uzun yıllar boyunca geçirmiş oldukları toplumsal değişimlerden etkilenmektedir. Spor kurumu aracılığıyla içinde yaşadığımız toplumsal yapının minik bir minyatürünü inceleme olanağına sahip oluruz. Toplumsal bir kurum olarak sporu incelediğimizde spor birimleri ile diğer kurumlar arasındaki bağlantıları, insanların günlük bireysel aktivitelerinden grupsal ve toplumsal aktivitelerine dek bir dizi değişimi gözlemleyebiliriz. İşte tam da bu noktadan hareketle burada yer alacak olan yazıların bir taraftan gündeme dair gelişmelere yönelik olarak şekilleneceğini, bir diğer taraftan ise ülkemizdeki spor ve futbol kültürüne dair olup bitenler hakkında olacağını söyleyebiliriz. </p>
<p><b><br/>DEĞİŞEN SPOR VE SPORCULAR</b></p>
<p>Spor endüstrisinin tüm dünyada hatırı sayılır bir ekonomik getiri alanı hâlini almasının ardından spor olgusunun değişim süreci hız kazanmıştır. Bu yeni durum beraberinde spor organizasyonlarından, naklen yayınlara ve tabii ki sporcularla birlikte izleyicilere de etkide bulunmuştur. Spor ve sportif etkinlikler artık ‘<b>katılımdan çok izleme</b>’ üzerine kuruludur ve katılım boyutu yerini izleme/ seyretme boyutuna bırakmıştır. Sporun izleme temelli bir etkinlik hâline dönüşmesinin ardından televizyon aracılığıyla profesyonel spor ve sporcular ön plana çıkartılmışlardır.</p>
<p>Sporcular artık sadece spor sahalarında yaptıkları ya da yapmadıklarıyla değil, hayatlarının geri kalan her aşaması ile medyaya konu olmakta ve birer rol modeli hâline getirilmektedirler. Geçmişte sporcuların performansı ön planda iken yeni dönemde performans kadar onlara atfedilen imajlara uygun saç şekilleri, gözlükleri, tırnaklarına sürdükleri ojeleri, giydikleri kıyafetlerine kadar pek çok şey de etkili olmaktadır. Şöhretler üzerinden yaratılan imajlar, reklamcılık endüstrisi ve sponsorluk anlaşmaları aracılığı ile tüketim ideolojisinin spor üzerinden yaygınlaştırılmasına katkıda bulunmaktadır. Özellikle çocuk ve gençler için bu yıldızların, yaşam tarzı, tüketim alışkanlıkları, kullandıkları markalar, çok yakından takip edilmekte ve ‘<b>onlar gibi</b>’ olmanın yolları, medyanın yapmış olduğu yayınlar aracılığı ile bu kitleye aktarılmaktadır. Görsellik çağında kitlelerin duygularının ortaya çıkartılmasında ve tüketime yönlendirilmelerinde yıldızlara büyük iş düşmektedir.</p>
<p>Sporcu şöhretler üzerinden geniş kitlelerle buluşan tüketim ideolojisi için spor artık milyarlarca dolarlık bir yatırım alanıdır. Günümüzde sporu konuştuğumuz her an, aynı zamanda ekonomiyi, medyayı ve siyasi bağlantıları da konuşmak durumunda kalıyoruz. Böylesine önemli getirileri olan bir alanı anlayabilmenin yolu, sporun içinde yapıldığı toplumun ideolojik ve kültürel yapılarla kurmuş olduğu bağlantıları görebilmekten geçmektedir. </p>
<p>Yayın hayatına başladığı günden itibaren ‘<b>Yeni Türkiye</b>’nin kurulmasında etkin bir rol üstlenen <b><i>Taraf</i></b> Gazetesi’nin, spor sayfasında yer alma fırsatını bana verdiği için <b>Neşe Düzel</b>’e müteşekkirim.</p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-sporun-arka-plani.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130827024545/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-sporun-arka-plani.htm)
# Gündeme CAS bombası düştü!

*Ahmet Talimciler 01.09.2013*

<div class="yazi"><p>Önce <b>Fenerbahçe’nin iki yıl</b>, ardından <b>Beşiktaş’ın da bir yıl Avrupa kupalarından men edilme</b> cezalarının CAS tarafından açıklanmasının ardından bazı yayın organlarında “<b>CAS Bombası</b>” ifadesine sıkça başvuruldu. Fenerbahçe’ye verilen iki yıl men cezası sonrasında şike süreci boyunca ön planda yer alan bazı isimlerin sert açıklamaları dikkat çekiciydi. Filmi geriye sarıp son iki yılda olup bitenlere daha yakından baktığımızda ortaya çıkan resmin gündelik hayatımızdaki ‘<b>hallederiz abi</b>’ mantığının futboldaki uzantısından başka bir şey olmadığını rahatça söyleyebiliriz. Şike süreci Türk futbolu açısından bir arınma dönemini başlatabilirdi ancak futbolun iktidarı üzerinden kendi iktidarlarını perçinlemeyi tercih eden kulüp başkanları ve medyanın kanaat önderi yorumcuları, olan biteni kısa sürede bambaşka bir aşamaya taşıyıverdiler. Şikenin ahlaki boyutu bir anda yerini futbol ekonomisine bırakıverdi ve kısa bir süre içerisinde hep aynı isimlerden benzer yorumları dinlemeye başladık. Önce yargılamanın sonucunun beklenmesi gerektiğini belirtenler ardından spor hukuku yargılamasının beklenmesi gerektiğini söylediler. İlk üç ay öylesine yoğun bir enformasyon bombardımanı altında geçildi ki, ülke gündeminin en önemli maddesi bir anda şike süreci hâline dönüştü. Sözkonusu takımın Fenerbahçe ve bu operasyonun iki numaralı ismi olarak Fenerbahçe kulübü başkanının olması bir anda işin rengini, boyutunu değiştirdi. Şiddeti önleme için yasal düzenlemeler getirilmesi konusunda Meclis’teki partilere ziyaretler gerçekleştiren kulüpler, çıkartılan yasanın ne denli ağır hükümler içerdiği gerçeği ile karşılaştıklarında yeniden Ankara’nın yolunu tuttular. Taraftarlar ve medyanın keskin yorumcuları için ağırlaştırılmış hükümler içeren yasa, Cumhurbaşkanı’nın vetosu sonrasında bütçe görüşmeleri sırasında üstelik önce dört ardından üç partinin mutabakatı ile yeniden çıkartıldı.</p>
<p>Futbol Federasyonu’nun UEFA ile yürüttüğü görüşmeler sonrasında süreci en az hasarla atlatabilme hayallerinin Ankara’daki genel kurulda suya düşmesinin arkasından bir köşe yazarının ifadesiyle “<b><i>Yumurtayı dik tutacak bir Federasyon başkanı</i></b>” aranmış ve bütün düzenlemeler bu çerçevede yeniden oluşturulmuştur. <b><i>Şike Sahaya Yansımamış</i></b> ifadesi sonrasında mahkemenin Fenerbahçe’nin başkanı ve iki yöneticisi hakkında verdiği cezalar kafaları bulandırmış ancak UEFA cephesinden herhangi bir girişim olmadığı için her şey normale dönmüştür! Rüyadan UEFA’nın Fenerbahçe ile Beşiktaş kulüplerine Avrupa kupalarından men cezası vermesi ile uyanıverdik. Yaz aylarını kulüplerimizin CAS yargılama süreci içerisinde nasıl savunma verdikleri ve Avrupa kupalarına katılıp katılmayacakları tartışmaları ile geçirdikten sonra çarşamba günü Fenerbahçe, cuma günü ise Beşiktaş’ın men edilmeleri ile yine kendimize döndük. Önümüzdeki dönem şampiyonluk kupası tartışmaları içerisinde geçmeye devam edecek, umarız bu kez Futbol Federasyonu sorunları ötelemek, ya da halının altına süpürmek yerine çözmeyi tercih eder ve bu doğrultuda gerekli adımları atma yolunda hareket eder. </p>
<p>3 Temmuz 2011 tarihinden bugüne kadar yaşadıklarımız her açıdan çok önemli dersleri ihtiva etmekte ve üzerinde derinlemesine düşünülmesi gereken deneyimleri içermektedir. Bu sürecin getirip götürdüklerini spor hukuku, medya, kulüp yönetimleri, teknik direktörler, futbolcular, taraftarlar ve siyasal iktidar açısından sorgulanmaya ihtiyacı bulunmaktadır. Bu sorgulamayı bugün yapmazsak “<b>Gündeme bomba düştü</b>” ifadelerini kullanmaya daha çok devam ederiz. </p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-gundeme-cas-bombasi-dustu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130902233831/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-gundeme-cas-bombasi-dustu.htm)
# Futbol kabaresi devam ediyor

*Ahmet Talimciler 08.09.2013*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz günlerde temsili 32 kısım birden futbol kabaresi programlarının birinde “<b>Sezon sonunda Beşiktaş şampiyon olsun anırırım</b>” diyebilenlere de şahit olduk. Futbol medyasının hızla gazetecilikten uzaklaştığı ve futboldan çok her şeyin konuşulduğu kabare programları bütün hızlarıyla devam ediyor. Ülke gündeminde futbolun son yıllarda işgal ettiği yer arttıkça, bu programların içeriğinde de hep aynı isimler ve konular yer almaya başladılar. Sürekli olarak bomba haberlerin ön plana çıkartıldığı, erkeksi bir dilin egemen olduğu bu yayın anlayışında, stüdyo içi kavga ve gürültülerin de eksik olmadığını hatırlatmalıyız. Program formatında genelde Türk ortaoyunu geleneğindeki Hacivat ve Karagöz tiplemelerine uygun kişiler seçilmekte ve bu kişiler kendi doğrularını çoğu zaman tıpkı mahalle kahvesinde konuşur bir dille ifade etmek suretiyle seviyeyi en alt düzeyde tutmaktadırlar. Görüntünün olmadığı bir formatta kendilerini var edebilmek için her hafta türlü gösterileri sahneye koyan program erbabı açısından en önemli figür hiç kuşkusuz <b>Fenerbahçe</b> ve <b>Aziz Yıldırım</b>. Bu programlarda yorumcuların sık sık kimleri tanıdıklarını söylemelerinin yanı sıra bu kişilerle geçmişte yaşadıkları birtakım husumetleri de yorumlarına taşımaları kavga sürecini pekiştirmektedir. </p>
<p>Hayatın giderek magazinel bir boyut hâlinde gösterilmesi sadece televizyondaki diziler, haberlerle sınırlı değildir. Aynı zamanda televizyon ekranlarında uzun bir zaman dilimini kapsayan futbol programları da bu magazinelleşmenin önemli birer parçasıdırlar. Futbolun erkek kimliğinin şekillenmesindeki etkilerini göz önünde bulundurduğumuzda, bu programlarda sık sık “<b>adam gibi adam, delikanlı, cesur vb.</b>” ifadelere yer verilmesi tesadüf değildir. Eleştiri yapmaktan öteye hakaret boyutunu ön plana çıkartan ve bunu yaparken de karşısındaki aşağılayan program formatlarının televizyon ekranlarını adeta birer kabareye çevirmeleri, üzerinde durulması gereken bir noktadır. Çünkü Türk futbolu ve onun geleceği adına sürekli olarak konuşan ve çoğu zaman da ‘<b>boş ve yanlış konuşan</b>’ bu kişiler, ülke futboluna ve onun geleceğinde telafisi son derece güç olacak düşmanlıklar yaratmaktadırlar. Bunun en iyi örneği geçtiğimiz yıl yaşadığımız şike süreci boyunca bu programlarda takınılan tutumlar ve yapılan abartılı yorumlardır. Şike sürecini Futbol Federasyonu’nun iyi yönetilmediğini biliyoruz, ancak bu sürecin gerilmesinde ve takımlar arasında husumet yaratılmasında yapılan programların hiç mi suçu yok! Daha fazla rating ve tiraj uğruna özellikle <b>Fenerbahçe</b> ve <b>Trabzonspor</b> taraftarlarına şirin görünmeye çalışan yorumcuların kullandığı ifadeler, bu takımların oynadıkları karşılaşmalarda şiddet olarak hepimize geri döndü. Futbol sahalarında yaşanan şiddetin önlenmesi amacıyla çıkartılan 6222 sayılı yasanın sadece taraftarların yaptığı olaylara uygulanması adaletsizliği artırmaktadır. Çünkü başta yöneticiler olmak üzere bazı futbol yorumcuları ve takım yazarları takımlararası rekabeti ve şiddeti körükleyecek söylemleri sık sık kullanmalarına karşın farklı bir muameleye uğramaktadırlar.</p>
<p>Her konu hakkında fikri olduğunu zannedip konuşmanın şehvetine kapılanların ekranlarda boy gösterdiği bir ülkede futbolun sağlıklı bir zeminde yürüyebilmesinin olanağı bulunmamaktadır. Çünkü hiç gereği yok iken ortamı geren “<b><i>anırırım, mayo giyerim</i></b>” gibi sözleriyle rekabet yerine düşmanlık ve nefret tohumlarının futbol sahalarına ekilmesinde bu kabarecilerin büyük etkisi olmaktadır. Ekranlardaki futbol kabaresi devam ettikçe, oynanan bu oyunun en büyük kaybedenleri hiç kuşkusuz futbolu gerçekten seven futbolseverlerdir. </p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-futbol-kabaresi-devam-ediyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909055737/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-futbol-kabaresi-devam-ediyor.htm)
# Küçülen sporumuz, şişen egolarımız

*Ahmet Talimciler 15.09.2013*

<div class="yazi"><p>Olimpiyatlar’ı neden kaybettik hengâmesi altında yine asıl gündemimizi kaçırdık. Nasıl kaçırmayalım ki, bir tarafta Olimpiyatlar’ı alamadığımız için sevinme haklarını abartanlar öte yanda ise spor ruhu ile uyuşmayan ‘<b>kına yüklü açıklamalar</b>’ bulunuyordu. Aslında tüm bu tepkiler tam da bizi yansıtıyordu; çabuk öfkelenen, karşısındakinin duygu ve düşüncelerini değil kendisininkileri öne çıkartan ruh hâlinin ete kemiğe bürünmüş durumuydu, tüm bu olup bitenler. Ne yazık ki sistemsizliği sistem olarak gören anlayışımız bir kez daha bize oyun oynuyordu! Ama biz yine yaşananlar sonrasındaki gelişmelerle gerçek anlamda yüzleşmek yerine etrafından dolanmayı tercih ediyorduk! Olimpiyat Oyunları’nı organize etmenin ne denli önemli olduğunu önce sportif boyutlar yerine siyasal/ideolojik boyutlar üzerinden açıklama yoluna giderek aslında nerede durduğumuzu da net bir biçimde ortaya koyuyorduk. Ancak ne acıdır ki Olimpiyatlar’ın ilk kez bir Müslüman ülkede düzenlenmesi hayalimizi yıkan oyların bir kısmı yine Müslüman ülkelerden geliyordu. Her fırsatta muhafazakâr demokrat olmakla övünen iktidarımızın sportif alanda özellikle şike ve doping konusunda takındığı tavrın, Batı’nın spor ahlakı tarafından yerle bir edilmesi de oldukça manidardır. Spor tesislerini vaat edilen tarihten önce hazır etmek, yurdun dört bir yanını stadyumlarla donatmak sporun geniş kitleler ile buluşması anlamını taşımamaktadır. Başbakanımızın İstanbul ve spor âşığı olması önemlidir, ancak sporun daha geniş kitleler ile buluşması için kişilerin değil sistemlerin varlığı ön planda tutulmalıdır. </p>
<p>Geçtiğimiz pazar günü sporumuzun en önemli sponsorlarından olan Ülker Grubu adına <b>Murat Ülker</b>’in açıklamaları gözden kaçtı; “<b><i>2015’e kadar futbol kulüp yönetimleri bu kötü gidişi düzeltirlerse, futbol eski itibarına kavuşursa desteklemeye devam ederiz. Bu ortamda neyi destekleyeceğiz</i></b>” diyordu. Eski itibarına kavuşma sorununun altında 3 Temmuz 2011 tarihinde başlayan ve hâlen etkisini devam ettiren şike sürecinin yansımaları bulunuyor. En büyük sponsorun elini çekmesi takımlar açısından oldukça önemli bir kayıp olacaktır. Öte yandan son naklen yayın ihalesi ile Avrupa’nın en çok gelir dağıtan televizyon kurumlarından birisi olan <b><i>Digitürk</i></b>’ün durumundaki belirsizliğin de önümüzdeki dönemde kulüpler açısından sıkıntı kaynağı olacağını hatırlatalım. Türkiye’de futbol giderek şişen bir balon hâlini almıştır ve abartılı rakamlar üzerinden gerçekleştirilen transfer bedelleri eninde sonunda kulüp yönetimlerini içinden çıkılmaz bir aşamaya getirecektir. UEFA ve FIFA’nın ülkemizdeki kulüp yönetimlerinin ekonomik yapılarındaki belirsizlikleri sık sık gündeme taşımaları tesadüf değildir. Futbol lokomotifinin peşine takılan Türkiye sporunun önümüzdeki dönemde yaşaması muhtemel küçülmeden takımlar düzeyinde etkilenmesi, zaten sıkıntılar içinde yaşama savaşı veren pek çok spor dalının ve bu dallardaki sporcuların işlerinin iyice zorlaşmasına yol açacaktır. </p>
<p>Bu ülkede sporun ve futbolun önündeki en büyük engel her şeyi bildiğini zanneden ve şişkin egoları ile günü kurtarmayı maharet bilenlerdir. Önümüzdeki on, on beş yıl için tüm ülkeyi kapsayan ve çocuklarımızı spora yönlendiren bir zihniyet devrimini hayata geçirmeliyiz. Böylesi bir adım, sportif mekânlar inşa etmekten çok daha fazla yaratıcı ve işlevsel olacaktır. Farklılıklarını olduğu gibi kabullenen ve onları birarada yaşatabilme iradesini gösterebilen bir Türkiye, her açıdan daha yaşanır ve daha demokrat bir ülke olarak, dünya spor kamuoyunda da gerçekten hak ettiği yere erişebilecektir. </p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-kuculen-sporumuz-sisen-egolarimiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130916185342/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-kuculen-sporumuz-sisen-egolarimiz.htm)
# Derbi değil futbol tatil edildi

*Ahmet Talimciler 23.09.2013*

<div class="yazi">Galatasaray seyircisinin olmadığı ancak olaylar nedeniyle maçın tatil edildiği bir derbiyi hep birlikte izledik. Maçın son on dakikası içinde Beşiktaş tribünlerinde başlayan kavganın sonrasında bir grup seyircinin sahayı işgal etmesi ile birlikte futbol tatil çıkarıldı bunun yerine ise yine garip yorumlar içeren programlarda ‘biz neden böyleyiz!’ tartışmalarının yanıtları arandı. Çıkan olayları maçın sonunda kırmızı kart gören FelipeMelo’ya atfeden ve ekran başındaki seyirciler için hedef şaşırtan yorumculardan bazıları işi öylesine ileriye götürdüler ki, futbol adına bir kez daha utandım. Yazıktır, günahtır, bu ülkede gerçekten futbolu keyif içerisinde izleyemeyecek miyiz? Maçın yerine olayların geçtiği, futbola dair güzelliklerin değil seyirci taşkınlıklarının ön plana çıkartıldığı bir futbol ikliminde sağlıklı bir futbolun olmayacağı aşikardır. Ancak unutmamalıyız ki futbol sahaları toplumsal hayatımızın birer yansımasıdır ve Gezi olayları sonrası, stadyumlar ve taraftarlar arası kutuplaşma düzeyi de artmıştır. Saha içerisinde yaşananları kendi pencerelerinden ‘normalleştirmeye çalışan’ zihniyet hem futbola hem de toplumsal barışa zarar vermektedir. “Polisimizi kutluyorum, katliam yapmadılar!” diyebilen, “Olayları çıkartanlar marjinal gruplardır” yorumunun üzerine atlayarak konuşanların futbol kabaresine devam ettiği bir ülkede daha uzun bir süre derbilerden çok olayları konuşmaya devam ederiz. <br/><br/>Maçın oynandığı gün gazetemizdeki Arka Plan köşemde ‘Derbiler Rakip Takım Taraftarlarına Kapatıldığında Sorun Çözülmüyor’ başlığını kullanmıştım. Futbol sahalarında ortaya çıkan şiddetin arka planında rakip taraftarların tribünlere gelip gelmemelerinin olmadığını net bir biçimde bir kez daha görmüş olduk. “Futbolu ne yazık ki futboldan başka her şeye benzettik ve karşılıklı saygıyı içeren, rakibine/ötekine hoşgörüyü içeren bir oyunu, kendi kişisel çıkarlarımız ve hesaplarımız uğruna şiddet ve nefret tohumları içeren bir alana dönüştürdük. Futbol sahalarından ya da salonlardan rakip takım taraftarlarının dışlanması, onların yok sayılması; sorunun çözümünü sağlayamaz. Tam tersine tribünlerde rakip taraftar grubuna ayrılan yerin arttırılması ve farklılıkların daha fazla kabullenebileceği ortamların yaratılması ile şiddet sarmalının etkisi kırılabilir”.<br/><br/>Futbol ve futbol sahalarında yaşananlar aslında olayın görünen yada başka bir deyişle görünmesine müsaade edilen boyutudur. Asıl gerçeklik için daha derinlere inmek ve olan biteni yakalamak gerekmektedir. Bu yapılmadığı müddetçe de, çıkartılan yada çıkartılacak yasalarla futbol sahalarındaki şiddetin önüne geçilemez.<br/><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-derbi-degil-futbol-tatil-edildi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130925024359/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-derbi-degil-futbol-tatil-edildi.htm)
# Olacağı buydu!

*Ahmet Talimciler 29.09.2013*

<div class="yazi"><p>Futbolu el birliği ile içinden çıkılmaz bir hâle sürükledikten sonra yine dönüp dolaşıp işi önleyebilmek amacıyla daha fazla yaptırımlara ihtiyaç var noktasına geldiğimiz için, futbolu yöneten herkesi kutlamak gerekir. Toplumsal hayatta yaşanan gerginliğin stadyumlara taşınmasıyla birlikte tribünleri de hızla bölmeyi başaranlar şimdi geldiğimiz noktada durumu kurtarabilmek için bildik cezai tedbirleri artırma yolunda adımlar atmaya başladılar. Hatta yapacaklarını kuvvetlendirebilmek ve kamuoyunu ikna edebilmek için 6222 sayılı yasaya dayandırdıkları taraftar gruplarına yönelik şikâyetlerin olduğu gerekçesiyle çok sayıda kişiyi gözaltına aldılar bile. Spor Bakanı’nın birkaç gün önce gazetelere yansıyan açıklamaları dikkat çekici; “<b><i>Gerekirse yüz tanıma sistemleri devreye sokulabilir, hapis cezaları getirilmeli </i></b>(ve tabii ki) <b><i>Türkiye böylesi görüntüleri hak etmiyor</i></b>”. Bakanın söyledikleri içinde “<b><i>herkesin sorumlulukları yerine getirmesi </i></b><b><i>gerektiği</i></b>” ifadesinin de altını çizmek gerekiyor, çünkü maalesef ülkemizde yönetsel zafiyetleri yerine getirenlere herhangi bir şey olmuyor. Hiç kimse sorumluluklarının sonucunda meydana gelen görüntülerin hesabını vermiyor. Kötü yönetimin şiddeti beslediği ve şiddetin oluşmasında etkili olduğunu görmezden gelmekten artık vazgeçmeliyiz. Hayatımızın her alanındaki çapsızlıkları stadyumlara da taşıyor ve daha sonra yaşananlar konusunda “<b>en sert tedbirler alınmak suretiyle olan bitenin önüne geçeceğiz</b>” ifadelerini her defasında kullanmaya devam ediyoruz. </p>
<p>Son iki yıldır futbol sahalarında yaşanan gelişmeler sonrasında düzenlemelerin yeniden gözden geçirilmesi gerektiği fikri dolaşıma sokulmuştu ve bu düşüncenin ete kemiğe büründürülmüş modeli ise rakip takım taraftarlarına deplasman yasağı uygulaması olarak hayata geçirilmişti. <b>Pazar gecesi rakip takım taraftarlarının olmamasına karşın şiddetin karşılaşmanın önüne geçtiği bir derbi yaşadık.</b> Galatasaray yöneticisi <b>Lütfü Arıboğan</b> ve bazı futbol yorumcuları “<b><i>iyi ki Galatasaray taraftarı yoktu</i></b>” ifadelerini kullanmaktan geri durmadılar. Hâlbuki bu açıklamaları ile ne kadar garip bir futbol/spor zihniyetine hizmet ettiklerini bir kez daha gözler önüne koymuş oldular. Futbol sahalarında ortaya çıkan şiddetin nedeni rakip takım taraftarlarının varlığı ya da yokluğu olmadığı pazar gecesi bir kez daha kanıtlanmış oldu. Rakibiniz olmadan futbolu güzelleştiremediğinizi görmediğiniz ve her defasında şiddeti şiddetle bastırma yolunu tek çözüm olarak yansıttığınız sürece futbolu futbol olmaktan çıkarmaya devam edersiniz. </p>
<p>Futbol sahalarında yaşanan şiddetle mücadele etmenin yolu kendine özgü bir toplum maketi oluşturan stadyumları tektipleştirmekten ziyade demokratik bir alan hâline dönüştürmekten geçecektir. Hayatın her alanında kendisi gibi düşünmeyenleri susturmaya çalışan ‘<b>yandaşlık</b>’la yaftalayan ‘<b>faşizan zihniyetle</b>’ ve onların her alandaki uzantıları  ki bunlar bazen üniversitelerde özgürlük konusunda ahkâm kesmeyi kimselere bırakmayan üniversite hocaları gibi  şakşakçılar bile olabiliyor. Kuralların ortak aklı temsil ettiğini ve herkesi bağladığını net bir biçimde ortaya koymak zorundayız. Bu uğurda futbolu ve toplumsal hayatımızı kirleten tüm özgürlük karşıtlarına hak ettikleri cevabı vermeliyiz. Aksi takdirde futbol sahalarındaki şiddet ve bölünme sadece orası ile sınırlı kalmayacaktır. Futbolun bir bölen hâline dönüşmemesi için futbola ve hayatımıza sahip çıkmalıyız. </p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-olacagi-buydu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130930211728/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-olacagi-buydu.htm)
# Bir paket de spora açılmalı!

*Ahmet Talimciler 06.10.2013*

<div class="yazi"><p>Demokratikleşme paketini tartıştığımız şu günlerde, dikkatimizi gündelik hayatımızla yakından ilgili olan spora/futbola çevirmek şaşırtıcı gibi gelebilir. Ancak ülkenin içinde bulunduğu ruh hâlinin stadyumlar üzerinden toplumsal hayatla buluştuğuna sık sık tanık olduğumuz için bu durum hiç de gereksiz olmayacaktır. Spor- siyaset ilişkileri konusunda çekinceli konuşan, buna karşın net bir biçimde bu ilişkiden yana davranan Adalet ve Kalkınma Partisi iktidarının, bu alan üzerinde de demokratik bir yapılanmayı hayata geçirecek adımları atmasına gereksinim duyulmaktadır. AKP iktidarı dönemi boyunca sporun devletleştirilme süreci hızlanmış ve kendisi ‘<b>özerk</b>’ olan buna karşın bütün yapılanması ile hükümete bağlı federasyonlardan oluşan bir spor örgütlenmesi gerçekleştirilmiştir. Başbakan’ın sık sık iktidarlarının hareket alanını daraltmakla itham ettiği bürokratik model, spor örgütlenmesinde bu dönem içerisinde fazlasıyla kendisine yer bulmuştur. Daha önce de yine bu köşede Başbakan’ın spor aşkının tek başına yeterli olmayacağını dile getirmiştim. Kişiler üzerinde yükselen sistemlerin ömürlerinin kısa vadeli olduğunu tarihsel deneyimler fazlasıyla göstermektedir. Tekadam kültünün iliklerine kadar işlediği bir ülkede Başbakan’ın futbola ve spora bu kadar müdahil olmasına da şaşırmamak gerekir. Asıl şaşırılması gereken spora siyaset bulaştırılmasın diyenlerin bizzat sporu siyasi örgütlenmenin etkin bir alanı olarak kullanıyor olmalarıdır. Şampiyon olan takımın kupasının başbakanın talimatı ile verilebildiği, Milli Takım teknik direktörünün seçiminde yine başbakanın etkili olduğu bir ülkede, sporun da daha demokratik bir yapılanma üzerinde yeniden inşa edilmesine ihtiyaç duyulmaktadır. </p>
<p>Sporu sadece tesis inşa etmek ve başvurulan organizasyonları yerine getirmek üzerinden gören zihniyet yapısının sporun asli sorunları ile ilgilenebilmek için ortak aklı harekete geçirmeye ihtiyacı bulunmaktadır. Spor politikalarımızın bürokratik hantallıkla birlikte gençlerimizi sporun dışında tuttuğunu, doping, şike ve liyakat sorunlarını aşamadığını görmek zorundayız. Belki de bütün bu sorun ve sıkıntıların da ötesinde bu ülkede yaşayan bütün insanlarımıza daha sağlıklı bir yaşama olanağı yaratacak spor yapılanmasını bir türlü başaramadığımızı görmeliyiz. Spor kültürü oluşturma doğrultusunda adımlar atmak ve küçük yaşlardan itibaren sporcu yetiştirecek organizasyonları hayata geçirmek yerine spor tesisi inşaatlarını ön plana çıkartan gençlik ve spor bakanlığı anlayışını da artık değiştirmeliyiz. Değiştirmemiz gerekenlerin başında da ödül yönetmeliğimiz geliyor, bu yönetmeliğin genç sporcularımızı madalya ile birlikte kazanılacak yüksek meblağlar içeren ödüllere odakladığını ve bu uğurda doping yapmalarının önünü açtığını ve sonuçlarının ağır olduğunu fark etmeliyiz. Doping, şike ve yasadışı bahis sporun ruhu ile bağdaşmayan ve sporun gerçek değerlerinden uzaklaşmasına yol açan virüslerdir. Ülkemizin spor alanında daha fazla madalya almayı hedeflemeden önce daha fazla sporcu yetiştirmeyi ve bu sporcuları fair-play ruhuna uygun bir biçimde yarışmalara hazırlamayı hedeflemeliyiz. Elde ettikleri başarılar sonrasında isimlerini spor tesislerine verdiğimiz sporcularımızın dopingli olmaları, kendilerini rol modeli olarak gören gençlerimiz açısından hayalkırıklığı yaratmaktadır. Adalet ve Kalkınma Partisi sporu demokratikleştirecek ve bütün toplumu bu doğrultuda kucaklayacak bir paketi hayata sokmalıdır. Ülke insanının pek çok alanda ayrıştığı bir noktada, sporun birleştirici ve farklılıkların hoşgörü ile birarada barınabildiği gerçeğini stadyumlardan başlayarak toplumsal hayatımıza taşımalıyız. </p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-bir-paket-de-spora-acilmali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131007134759/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-bir-paket-de-spora-acilmali.htm)
# Para cezası ile yönete(meye)nler

*Ahmet Talimciler 13.10.2013*

<div class="yazi"><p><b>Profesyonel Disiplin Kurulu</b> perşembe günü 31 maddeden oluşan kararlarını açıkladı. Herkesin dikkatini yoğunlaştırdığı konu <b>Fenerbahçe</b> ile <b>Trabzonspor</b> maçının sonrasında yaşananların ne kadarının cezaya dönüşeceği ve kulüplerin hangi cezalara çarptırılacağıydı. Maçın maddi faturası her iki kulüp açısından da bir hayli pahalı oldu: Fenerbahçe kulübü yüz yirmi bin lira, Trabzonspor kulübü ise toplamda yüz iki bin lira ödemeye mahkûm oldular.</p>
<p>Trabzonspor açısından bir diğer önemli gelişme ise kulübün başkanı <b>İbrahim Hacıosmanoğlu</b>’nun 30 günlük hak mahrumiyeti cezasına çarptırılmasıydı. Verilen kararların tamamını incelediğinizde karşınıza çıkan tablonun hiç de iç acıcı olmadığı gerçeği ile karşılaşıyorsunuz. Toplamda dört yüz kırk iki bin liralık para cezası, dört yöneticiye verilen yüz doksan günlük hak mahrumiyeti cezası ve on yedi sporcu ile teknik sorumluya verilen kırk bir maçlık müsabakadan men cezaları. Arada beş kulübün de ihtar cezası ile haftayı tamamladıklarını hatırlatalım. </p>
<p>Futbol sahalarında yaşanan şiddet görüntüleri sonrasında TFF tarafından en sık başvurulan enstrümanın para cezası olduğunu ve çıkartılan yasal düzenlemelerde de sürekli olarak işin maddi boyutunun ön plana çekildiğini uygulamalar fazlasıyla göstermekte. </p>
<p>Fakat tüm bu para ve men cezalarına rağmen futbol sahalarındaki şiddet olgusunda azalma yaşanmıyor tam tersine şiddet daha fazla kendisini hissettiriyor. İşin asıl can yakıcı noktası ise pansuman tedbirler ile yönetmeye çalışanların sorumluluklarını yerine getirmedikleri için futbol sahası içinde ya da yakınında meydana gelen ölümler oluyor. 1991 yılında Beşiktaş taraftarı <b>Murat Aydemir</b> maç bitiminde üzerinde Beşiktaş atkısı taşıdığı için, 2003 yılında Karşıyaka tribünlerinde <b>Murat Kongo</b> tribün içinde yaşanan bir tartışma nedeniyle, 2004 yılında <b>Cihat Aktaş</b> İnönü Stadyumu’nda bıçaklanarak ve 2013 yılında Fenerbahçe taraftarı <b>Burak Yıldırım</b> derbi çıkışında evine doğru giderken metrobüs yolunda öldürüldü. </p>
<p>Futbolu, hayatın güzelliklerinin bir parçası hâline getirmek yerine yukarıda sıraladığım isimler ve onların aileleri için yıkıma dönüştüren etmen insan hayatına atfedilen değerin bu ülkede ne yazık ki son derece ucuz olmasıdır. Hiç kimsenin hesap vermediği bir toplumsal iklimde bazen futbol adına bazen töreler, bazen de hiçbir neden olmadan insanlarımızı kaybetmeye devam ediyoruz. Futbolu yönettiğini zannedenler futbol sahalarının içinde ve dışında yaşanan şiddet dalgasını, yaşanan bütün gelişmeler sonrasında sadece orada olan olaylardan kaynaklanan bir saik olarak görmeye devam ediyorlar. Oysa bu ülkenin ve bu ülke insanlarının şiddetle dansı çok uzun zamandan bu yana hayatın her alanında sürüyor. Yasal düzenlemelerin gerçekten adaleti sağlamasını arzuluyorsanız, çıkarttığınız yasaları herkese eşit bir biçimde uygulayacak ve kararlarınızın arkasında duracak bir iradeyi hayata geçirmek zorundasınız. Üzerinden neredeyse bir ay geçtikten sonra Beşiktaş ile Galatasaray arasında oynanan karşılaşmanın sonucunu tescil etme yoluna gidiyorsanız, adaleti herkese eşit sağlayacağınıza kimseyi inandıramazsınız!!! </p>
<p>Son iki yıldır ülkenin en önemli kulüplerinden ikisi arasındaki kupa polemiğini halının altına süpürerek geçiştirdiğiniz için sorunlar kangren hâline dönüştü. Futbol sahalarında meydana gelen şiddetin en önemli müsebbiplerinin her defasında yöneticiler olduğunu söylemeyi sürdüreceğim çünkü yaşanan bütün gelişmeler ülkemizin kulüp yöneticilerinin söylediklerinin, yaptıklarının ve yapacaklarının yanlarına kâr kalmasına devam edeceğini gösteriyor. Taraftarların birbirleri ile yaşadıkları gerilime odaklananların gözlerini biraz da protokol tribünlerine ve başkanların demeçlerine çevirmelerinin vakti geldi de geçiyor. Öfke ve gerilimi tırmandıran tek adam yönetimleri sürdükçe daha çok para cezaları ile şiddeti ortadan kaldırmaya devam edip, futbolu yönetiyormuş gibi yaparız. </p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-para-cezasi-ile-yonete-meye-nler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140124060414/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-para-cezasi-ile-yonete-meye-nler.htm)
# Yeşeren umutlar başka bahara kaldı

*Ahmet Talimciler 20.10.2013*

<div class="yazi"><p>2014 Dünya Kupası grup eleme karşılaşmalarında son dört maça girerken kaybolmuş olan umutların, <b>Fatih Terim</b>’in teknik direktörlüğe getirilmesinin ardından yeniden canlanması spor kamuoyuna, “<b>acaba olur mu?</b>” dedirtmişti. Ancak son maça taşınan play-off hayalleri suya düştü! Şapkamızı önümüze koyup klişelerden kurtulmanın (şanssızlık oldu, olmayınca olmuyor, mucize gerçekleşmedi vb.) zamanı çoktan geldi. Bütün hayatını finallere odaklayan bir anlayışın, sistemsizliği sistem hâline dönüştürmesi çok normaldir. Normal olmayan davranış ise bu ve buna benzer mücadelelere çıkan insanlara yüklenen abartılı değerdir. Benzer sıkıntıyı hayatın her alanında yaşayan insanların ülkesidir Türkiye ve bu ülkede yaşayan insanların işi gerçekten çok zordur. Çünkü sistemlerin ön planda olduğu ve bu doğrultuda işleyen ülkelere karşı tamamen duygusallık temelinde ilerlemeye çalışan, motivasyonu ‘<b>tarih sizi yazacak</b>’ üzerinden yürüyen insanların ülkesidir burası. Oynadığı dokuz maçın sekizini kazanan ve sadece bir maçını beraberlikle tamamlayan Hollanda milli takımı ile oynanan karşılaşmayı “<b><i>Sıkmalık Portakal- Sık Bakalım- Soymak ya da Soymamak- Hollanda cinsi ineklerle maçımız var. Bu bayram Holstein keselim</i></b>” başlıklarıyla okuyucuları ile buluşturan bir spor medyasına sahip olduğumuzu da bu vesile ile bir kez daha hatırlatalım. </p>
<p>Spor medyasını dikkatli izleyenlerin rahatlıkla görebilecekleri yayın anlayışı her maçta olduğu gibi bu karşılaşma öncesinde de tekrar edildi. Kendi ülkesinin futbol takımını yerlere göklere sığdıramayan bir yayıncılık anlayışının en çok başvurduğu konu hakemlerdir ve bu karşılaşma öncesinde de sabıkalı hakem ifadeleri çok sık kullanıldı. </p>
<p>2002 sonrası gidilemeyen üç Dünya Kupası ve arada bir Avrupa Şampiyonası elemeleri, ülke futbolu açısından hiç de iç açıcı olmayan bir performansa sahibiz, ancak hiç kimse asıl sorunlarla ilgilenmek istemiyor. Futbol ülkesi olduğunu iddia eden yetmiş beş milyondan fazla nüfuslu bir ülke milli takımının büyük çoğunluğunu kendi ülke sınırları içerisinde yetiştiremiyor. Ülke insanına spor yaptıramayan, altyapılarından sporcu yetiştiremeyen insanların ülkesi olan Türkiye’nin, sportif alanda umutlarını hep başka bahara taşıması şaşırtıcı olmamalıdır. Çünkü burada hayatımızın diğer bütün alanlarında olduğu gibi geçici yaklaşımlar devrededir ve Milli Takım’ın başına gelen yeni bir teknik direktör ile mucizeler gerçekleştirilebilir. Gerçekleşmezse de, “<b>olsun şanssızdık</b>” diyerek geçiştirebilirsiniz ya da “<b>keşke başından itibaren Fatih hoca Milli Takım’ı çalıştırsaydı işte o zaman giderdik</b>” diyebilirsiniz. Çalışıp, emek harcayıp sistemli bir yapıyı hayata geçirmek yerine son bir maçla tüm yaşananları unutturmaya çalışan zihniyet aslında gündelik hayatımızın birebir yansımasından başka bir şey değildir. Bu örnekler en çok futbol üzerinden hayatımıza sokulur, çünkü futbolun en önemli özelliği, içinde sonucun belirsizliği ilkesini taşımaya devam etmesidir. Son bir maçla bütün sıkıntılar unutulabilir, bütün yanlışların üzeri örtülebilir, bütün umutsuzluklar sona erebilir. Ülkenin birlik ve beraberliği sağlanabilir, kardeşlik yeniden tesis edilebilir vb. gibi pek çok ama pek çok örnek daha verilebilir. Futbolun toplumsal yaşamımızın bir minyatürü olduğunu son dönemde yaşadığımız pek çok örnek bizlere defalarca gösterdi ve göstermeye de devam edecek. Futbolda yaşadıklarımızın hayatlarımızın diğer alanlarında yaşadıklarımızla bağlantılı olduğu gerçeğini idrak ettiğimiz gün, başarı ya da başarısızlığın sadece ve sadece 90 dakika ile sınırlı olmadığını anlayabilir ve bu doğrultuda yeniden planlayıp harekete geçirebilirsek umutları başka baharlara ertelemeden yaşamayı başarabiliriz. Ya da her seferinde yeniden işi mucizelere bırakıp, gerçekler yerine kendi yarattığımız kurgular üzerinden hayatlarımızı sürdürmeye devam ederiz. </p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-yeseren-umutlar-baska-bahara-kaldi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131127054606/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-yeseren-umutlar-baska-bahara-kaldi.htm)
# Bir görüntünün düşündürdükleri

*Ahmet Talimciler 27.10.2013*

<div class="yazi"><p>Salı gecesi <b>Şampiyonlar Ligi</b>’nde <b>Arsenal</b> ile <b>Borussia Dortmund</b> arasında oynanan karşılaşmanın son dakikalarına doğru ekrana yansıyan bir görüntüyü sizlerle paylaşmak istiyorum: <b>Saçları bembeyaz olmuş, yaşları yetmişin üzerindeki iki kadının yağmur altında maç izleme sahnesi.</b> Türkiye’de seyircisiz maç oynama cezasının kaldırılıp onun yerine kadın ve çocukların stadyumlara ücretsiz alınmasını, uygarlığın neredeyse en uç noktası gibi gördük ve görmelerini talep ettik. Oysaki gerçek sporseverlik ve futbolseverliğin altında yatan asıl noktayı es geçtiğimizi bir türlü göremedik. Futbol sahalarında yaşanan şiddete karışmadığı hâlde cezalandırılan erkeklerin yerine kadın ve çocukların tribünlere alınması uygulaması, futbol sahalarımızda şiddetin ortadan kalkmasına vesile ol(a)madı. Hatta tam tersine bu karşılaşmaların bazılarında yaşanan küfürler o kadar had safhaya vardı ki, bundan bizzat Başbakan bile şikâyetçi oldu. Bazen bir fotoğraf, bazen de bir anlık görüntü yaşadıklarınıza dair çok şeyi konuşmadan anlatabilmenize vesile olur. Salı gecesi gördüğüm yetmişli yaşları geçmiş iki kadının maç izleme ânı ülkemizdeki spor/futbol kültürünün nerede durduğunu sorgulamamız açısından çok yerinde dersleri içeriyordu. Aynı yaş grubundaki ülkemiz kadınlarının benzer biçimde maçları takip ettiklerini gördüğümüz gün, muhtemelen ülkemizdeki spor/futbol kültüründe olduğu kadar toplumsal hayatın içinde kadının yeri ve statüsünde de önemli farklılıkların yaşandığına şahit olacağız. </p>
<p>Ülkemizin önde gelen futbol kulüplerinin birbirleri ile rekabetleri sırasında arkalarında yirmi beş milyonluk taraftar desteğinin bulunduğuna dair açıklamalarına karşın tribünlerini İngiltere’nin bazı dördüncü lig takımları kadar bile dolduramadığı gerçeğinin arkasında da yine yukarıdaki görüntünün yansımalarını bulabiliriz. <b>Söylenenlere aldanmayın bu ülkede kimsenin gerçek anlamda futbolu sevdiği falan yok!<i> </i></b>Bu doğrultuda ağzını açan herkes, öncelikle kendi takımını hatta hatta kendi zihninde tahayyül ettiği, olmasını istediği takımı seviyor. Hiç kimsenin derdi daha iyi bir futbol seyretmek, futbolun keyifli görüntülerini izlemek, futbolun yarattığı karşılıklı mücadeleden doğan hazzı yaşamak falan değil. Galip gelelim, kupayı alalım ve daima rakiplerimizi alt edelim derdindeyiz. Bütün bunların olabilmesi için ne gerekiyorsa da yapılabilir, bu doğrultuda elini masaya vuran ve kulübünün çıkarlarını savunmak için her şeyi yapabilen başkanlara ihtiyaç duyarız. Türkiye’de futbolun 1980 sonrası yaşadığı dönüşümle birlikte birden fazla Fenerbahçe yaratmasının arkasında yer alan saik, dönemin ruhuna özgü başkan modellerini yaratan toplumsal ortamın ta kendisi olmuştur. “<b>Benim memurum işini bilir</b>” anlayışının futboldaki uzantısı “<b>Benim başkanım kulübün çıkarları için her ne gerekiyorsa onu yerine getirir/ getirmelidir!</b>” şeklinde tezahür etmiştir. Bize özgü futbol zihniyeti, gerçek anlamda futbolsever kitlenin yaşayabileceği ortamın yaratılması yerine kulüp taraftarlığı penceresinden üretilen yoz bir fanatizmin yine bu otuz yıl içerisinde serpilip büyümesini sağlamıştır. Taraftar grupları kendi iktidarlarının büyüsüne kapılıp gerçek tutkuları olan futbolun en önemli unsuru olan rakip taraftarların oyundan dışarıda tutulmasına ve kendilerinin de yavaş yavaş çizgi dışına itilmelerine seyirci kalmışlardır. Yetmiş yaşındaki bembeyaz saçlı iki kadın taraftarın izlediği karşılaşma sadece bir maç olmanın ötesinde toplumsal kültürün farklı açılardan nasıl gerçekleşebildiğinin de bir göstergesidir.</p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-bir-goruntunun-dusundurdukleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140124060358/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-bir-goruntunun-dusundurdukleri.htm)
# Fenerbahçe neyi seçiyor

*Ahmet Talimciler 03.11.2013*

<div class="yazi"><p>3 Kasım Pazar günü Fenerbahçe kulübü üyeleri kulübün yeni (eskimeyen) başkanını seçmek için kongreye oy vermeye gidecekler. Son iki haftadır basın toplantıları üzerinden yapılan açıklamaları dikkatle izlediğimizde, bu kongrenin sadece bir yönetim değişikliği meselesi olmadığını  bundan çok daha önemli 3 Temmuz sürecinin hesaplaşması olduğunu  görüyoruz. Fenerbahçe kulübü başkanı <b>Aziz Yıldırım</b> da zaten bu noktaya sık sık vurgu yapıyor. 3 Temmuz sürecini şike yapıp yapmama meselesinden ustaca uzaklaştıran Yıldırım, sonucu belli olan bir seçim sürecinde yine benzer manevralar yapmaya devam ediyor. “<b><i>Darağacında olsak bile son sözümüz Fenerbahçe</i></b>” diyerek Metris cezaevinden mektuplar yollayan Yıldırım, 1 Kasım Cuma günü yaptığı toplantının bitiminde yine benzer cümleler kurmaya devam etti: “<b><i>Aziz Yıldırım Fenerbahçeli olmak için değil, Fenerbahçeli ölmek için buradadır.</i></b>” İşin içerisine ölümü ve kendinizi feda etmeyi koyduğunuzda buna atfedilecek değerlerin de değiştiğini görebilirsiniz. Aklı değil duyguları ön planda tutan cümlelerdir bunlar ve Fenerbahçe’de taraftarlara yönelik bütün açıklamalar hep bu yaklaşım üzerinden yürütülmüştür/ yürütülmektedir. Fenerbahçe Spor Kulübü hiç tartışmasız ülkemizin en büyük spor kulübüdür ve yaşadığı şike sürecine rağmen ayakta kalabilmeyi hatta yaşadıklarından güçlenerek çıkabilmeyi başarabilmiştir. Bunda hiç kuşkusuz en büyük pay sahibi ise Aziz Yıldırım’dır ve kendisi bırakmadığı ya da yargı kararları ile bırakmak zorunda kalmadığı sürece Aziz Yıldırım kulüp başkanı olarak görevini sürdürecektir. </p>
<p>İşte tam bu noktada Fenerbahçe kongre üyeleri ve milyonlarca taraftarı asıl sorunla karşı karşıya bırakılmış olmaktadır. Fenerbahçe gibi ülke sporunu yönlendiren bir kulübün seçimlerinin ‘<b>şike yapmış olup olmamak ile kulübün üzerindeki lekeyi kaldırmak</b>’ arasında sıkışmış olması büyük bir talihsizliktir. Oysa yüz altı yaşını tamamlayan bir çınarın, ardındaki potansiyeli bir dünya kulübü hâline dönüştürecek alternatifleri devreye sokabilecek yönetsel zihniyetleri tartışmaları ve bu doğrultuda bir tercih yapmalarını beklemek herkesin hakkıydı. Çünkü bu doğrultuda atacakları her adım sadece kendi kulüplerinin menfaatlerini değil aynı zamanda ülke sporunun gideceği doğrultunun belirlenmesi açısından da önem arz edecekti. Ne yazık ki ülkenin en büyük spor kulübü 3 Temmuz hesaplaşmasının arkasında ‘<b>kupayı verip vermeme, Galatasaray tarafından istenen başkan adayı olup olmama ya da Fenerbahçe’nin sözü edilen sezonda şike yapıp yapmadığı</b>’ gibi soruların kafa karışıklığı yarattığı toplantıların arkasından yine gerçek gündemi ve geleceğini kaçırıyor!</p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-fenerbahce-neyi-seciyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131104225327/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-fenerbahce-neyi-seciyor.htm)
# Futbolumuz, bizi yansıtıyor!

*Ahmet Talimciler 10.11.2013*

<div class="yazi"><p>Modern anlamda futbol ilk kez İngiltere’de oynanmaya başlanmış olmasına karşın tüm dünyada heyecan uyandırmış ve kısa bir süre içerisinde dünyanın en ilgi çeken spor dallarından birisi hâline dönüşmüştür. Her futbol ekolünün, kendine özgü bir yaklaşım biçimi olarak futbola kattığı ve kendi kültürünün yansıması şeklinde yorumlayabileceğimiz bir oyun tarzı bulunmaktadır. <b>Brezilya</b> ile <b>Almanya</b> milli takımları karşı karşıya geldiğinde bu iki ekol ve bu iki kültürün karşılaşması futbol sahalarındaki mücadele biçimlerine de yansımaktadır. Futbol sahasının içinin yanı sıra dışında yaşananlar da ülkelerin kültürel deneyimlerinden etkilenmekte ve futbolu kendi yaşayış kalıplarına göre biçimlendirmektedir. </p>
<p>Bir futbol ekolüne sahip olmayan, buna karşın kültürel zenginliğini futbola ve futbol sahalarına yansıtan <b>Türkiye</b> açısından duruma baktığımızda, sadece futbola dair olup bitenler üzerinden bile ülkede yaşananlara dair pek çok şey öğrenebiliriz. Çok daha fazla örnek verilebilecek bir alanı sadece yerel rekabetin doruk noktası olarak adlandırılan karşılaşmalar üzerinden izlemeye çalışalım. Pazar günü oynanacak olan ve medyamız tarafından ‘<b>dünya<i> </i>derbisi</b>’(!) olarak lanse edilmek suretiyle adeta bir klişe hâline getirilen yüz dört yıllık rekabetin tek taraflı topal bir anlayışa nasıl dönüştürüldüğüne dikkat etmeliyiz. Bu durumu, sadece maçlarda yaşanan olaylar nedeniyle alınan güvenlik gerekçesi ile açıklayamayız. Bu, aslında son otuz yıl içerisinde toplumsal hayatımızda yaşadığımız kopuşun futbol sahalarındaki uzantısıdır. Herkesin kendisinin haklı olduğunu düşündüğü ve kimsenin bir başkasının hakkını savunmadığı bir toplumsal ortam içerisinde ‘<b>ötekinin hakları</b>’ sözkonusu olamayacağı gibi ‘<b>rakip takım</b> <b>taraftarının</b>’ varlığı da sözkonusu olmayacaktır. Mahallemizden komşuluk ilişkilerimizi uzaklaştırmaya başladığımız günden bugüne, sahalarımızdan rakiplerimizi uzaklaştırdığımızı ve tek tipleştiğimizi de unutmamalıyız. <b>Fenerbahçe</b>- <b>Galatasaray</b>, <b>Trabzonspor</b>- <b>Fenerbahçe</b>, <b>Beşiktaş</b>- <b>Bursaspor</b> ve <b>Karşıyaka</b>- <b>Göztepe</b> karşılaşmalarında rekabet yerine düşmanlık prim yapıyorsa, bu takımların taraftarları sadece kendi takımlarının haklı ve büyük(!) oldukları gibi bir ruh hâlini hayatlarının her alanına yayıyorlarsa; futbolu da kendimize benzettiğimizi rahatlıkla söyleyebiliriz.</p>
<p><b><br/>Aslında her toplumun futbolu ve futbol kültürü kendi kültürünün bir yansımasıdır. Futbol sahalarında yaşananlara bir avuç kendisini bilmez, ya da bunlar şu/bu takımın taraftarları olamazlar şeklinde yorum yapmayı artık bırakılım. Bizim futbolumuz tam da yaşantılarımızın bir yansımasıdır, futbolumuza ve oradaki tartışmalara bakın; oradan toplumsal hayatın diğer alanları ile ne kadar çok örtüştüğünü göreceksiniz.<i> </i></b></p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-futbolumuz-bizi-yansitiyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131111163219/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-futbolumuz-bizi-yansitiyor.htm)
# Nelerle uğraşıyoruz ve neleri kaçırıyoruz

*Ahmet Talimciler 17.11.2013*

<div class="yazi"><p>Son yılların en sıkıcı buna karşın en az gergin dünya derbisini(!) geride bıraktık. Maç sonunda futbolcuların önceki yılların aksine sarmaş dolaş bir görüntü vermeleri ve forma değiş tokuşu yapmaları dikkat çekiciydi. Her ne kadar bu durum maçı tiraj ve rating kaygıları ile izleyen kesimler açısından sıkıntı verici olsa da, uzun yıllardır görmeye hasret kaldığımız görüntüleri tekrar spor kamuoyuna hatırlatmış oldu. Saha içindeki dostluğun tribünlerde karşılığının benzer şekilde karşılığını bulduğunu ise ne yazık ki söyleyemiyoruz. <b>Fenerbahçe</b> taraftarları bu karşılaşmada yapmış oldukları kötü tezahürat nedeniyle takımlarının bir sezonda üçüncü kez Profesyonel Futbol Disiplin Kurulu’na sevk edilmelerine yol açtılar. Rakip takım taraftarlarının olmadığı ve takımınızın on dört yıldır ezeli rakibine karşı kaybetmediği bir ortamda bile böylesi bir sonucun yaratılması üzerinde durmalıyız. Çünkü futbolu futbol gibi yaşamayı ve futbol üzerinden birbirimize karşı olan öfkelerimizi nasıl ve nereye yerleştirebileceğimizi bir türlü beceremiyoruz. En küçük bir davranıştan büyük anlamlar çıkartma konusunda müthiş maharetli bir milletiz vesselam. Ancak bunları yaparken futbolun hayata dair bir oyun olduğunu ve futbol üzerinden birbirimizi daha iyi anlayabileceğimiz gerçeğini sürekli olarak ıskalıyoruz. Keşke bu kadarla kalsak, giderek son yıllarda futbol üzerinden yarattığımız gerçekliklerle birbirimize olan düşmanlıklarımızı ve nefretimizi artırıyor, bölünüyoruz.</p>
<p>Bu haftaya dair bir parantez de geçen yıl <b>Final Four</b> turnuvasının finalinde sahaya pet şişe atmak suretiyle şampiyonluğu elleriyle rakibine teslim eden <b>Karşıyaka Spor Kulübü</b>’nün taraftarlarına açmalıyız. Çünkü onlar yaşadıklarından bir türlü ders çıkart(a)mamışlar. Çarşamba gecesi <b>ULEB Eurocup</b> mücadelesinde İsrail ekibi aleyhine tezahüratlarda bulunan ve sahaya çakı atan taraftarların maçın sonuna doğru şarap şişesi atmak suretiyle maçı kendi aralarında kavga ile noktalamaları, bu ülkede taraftarların bir bölümünün her nedense bir türlü uslanmadıklarını gösteriyor. Stadyumlar ve spor salonları toplumsal ruh hâlinin yansıtıldığı alanlardır ve buralarda göstermiş olduğumuz davranışların aslında içinde yaşadığımız toplumdakilerden çok da farklı olmadıklarını anladığımız zaman, sporun hayatın neden önemli bir göstereni olduğunu da anlayabileceğiz. Hatta anlamakla kalmayacak rekabet, oyun, mücadele gibi kavramların gündelik hayatımızı da şekillendiren değerler olarak korunması ve kollanması gerektiğini öğreneceğiz. Ne yazık ki bu doğrultuda önümüzde daha kat etmemiz gereken çok yol var!</p>
<p>Türkiye’de futbol basınının yüz aklarından birisi olan sevgili <b>Doğan Koloğlu</b>’na Allahtan rahmet, yakınlarına başsağlığı dilerim.</p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-nelerle-ugrasiyoruz-ve-neleri-kaciriyoruz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118183919/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-nelerle-ugrasiyoruz-ve-neleri-kaciriyoruz.htm)
# Yetmez ama evet!	

*Ahmet Talimciler 24.11.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de sporun son yıllarda giderek daha fazla kan kaybetmesine ve uluslararası arenada köşeye sıkışmasına neden olan doping skandalları konusunda Gençlik ve Spor Bakanlığı’nın son dönemde uygulamaya soktuğu sıfır tolerans politikası, üzerinde durulmayı hak ediyor. Birbiri arkasına atletizm, halter ve vücut geliştirme sporcularından gelen doping haberleri ile başı iyice ağrıyan bakanlık, önce ödül yönetmeliğini gözden geçirme yoluna gitti  ki bu son derece önemli bir adımdı. Olimpiyat şampiyonu olan bir sporcunun bir milyon liraya yakın bir ödül almasını sağlayan düzenlemenin genç sporcular için parayı ön plana almalarına vesile olduğunu söylemeye herhalde gerek yok. Hayatınızın vuruşunu yapmanızı sağlayacak olan ödüle giden yolda her şeyin mubah olabileceği düşüncesi ağır basacaktır. 1980 sonrası uygulamaya konan ve toplumsal ahlakın yerle bir olmasına yol açan bireyselci mantığın, spor alanındaki etkilerin son yıllarda fazlasıyla yaşıyoruz. Milli takım kampında bulunan atletlerin doping kontrolünden kaçmak için kampı pencerelerden terk etmeleri, Olimpiyat madalyası kazanan sporcularınızın kendi ülkenizde düzenlenen Akdeniz Oyunları takımına bile çağrılmaması sadece bizim dikkatimizi çekmiyor, Dünya Anti Doping Ajansı’nın (WADA) da ilgisini çekiyor. </p>
<p>Geçtiğimiz ay bir vücut geliştirme sporcusunun kullandığı yasak maddeler sonrasında ölmesi ile yasadışı doping ilaçları tekrar gündeme geldi. Ülkemizin bu türden ilaçlara ulaşabilmek isteyenler açısından son derece uygun bir ortam sunduğunu ve bu konuda özellikle antrenörlerin de aracı bir rol oynadığını gazetelerden öğrendik. Spor Genel Müdürlüğü yaptığı teftişlerde bu doğrultuda doping ilacı satımında rol oynayan yedi antrenörün belgelerinin ömür boyu iptal edilmesini ve bir-beş yıl arası hapis cezası ile yargılanmalarını istedi. Spor sahalarında yaşadığımız doping sorunu ile mücadele yolunda atılan bu adımların önemli bir caydırıcılık yaratacağına inanıyorum, ancak tüm bu yapılacak olan düzenlemeler buzdağının yüzeyde kalan kısmını içermektedir. Asıl sıkıntı daha derinlerde yatmaktadır ve ülkemizde spora dair algıları gözden geçirmeden ve spordaki fosilleşmiş bürokratik mekanizmaları ortadan kaldırmadan doping sorununu çözebilmek mümkün görünmemektedir. Sportif alanda elde edilen başarılar imrenme etkisi yaratır ve çocukların medyada yer alan şöhretlerin yaptığı spor dallarına yönelmelerini sağlar. Doping yapmış sporcusunun adını bu çocukların yetişmesine vesile olacak tesislere veren bir ülkenin dopingle kararlı bir şekilde mücadele edebilmesi inandırıcı olmayacaktır. Sporu madalya ve başarı ile algılayan ve bu doğrultuda kazanmak için her yola başvurulması gerektiğini düşünen zihniyetle sadece yasalar aracılığıyla mücadele edemezsiniz! Topyekûn bir zihniyet değişimine ihtiyacımız var ve bunun yolu sporu yeniden tanımlamaktan geçiyor.</p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-yetmez-ama-evet-4.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131127034909/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-yetmez-ama-evet-4.htm)
# Seyircisiz maç komedisi artık sona ermeli

*Ahmet Talimciler 01.12.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de, toplumsal hayatın diğer alanlarda olduğu gibi futbol alanında da sorunları gerçek anlamda çözmek yerine geçiştirme yoluna gitme uygulaması, bize özgü garabetler yaratmaya devam ediyor. Şike sürecinin yaşandığı dönemde Futbol Federasyonu’nun ‘<b>seyircisiz maç oynama cezasını</b>’ kaldırmak suretiyle bu karşılaşmaları ‘<b>kadın ve çocuklara</b>’ yönelik olarak oynatma kararı, yaşanan hengâme içerisinde dünyaya örnek gösterilecek uygulama olarak lanse edilmişti. Oysa ki böylesi bir uygulama daha başından itibaren kadınları ‘<b>ötekileştiren</b>’ ve futbol sahalarında yok farz eden erkeksi zihniyet kalıplarının yansımasından başka bir şey değildi. Ne yazık ki ülkemizdeki kadın örgütleri bu çifte standart konusunda seslerini yeterince yükseltmediler ve kendilerine reva görülen bu yaklaşımı kabullendiler.</p>
<p>Pazartesi gecesi <b>Beşiktaş</b> ile <b>Torku Konyaspor</b> arasında oynanan karşılaşmada tribünlerde yer alan az sayıdaki kadın ve çocukların sesleri ekranlarda yankılanırken, tribünlerde açılan bir pankart durumu özetliyordu: “<b><i>BU MAÇ SEYİRCİSİZ İSE BİZ NEYİZ</i></b><b><i>!</i></b>” </p>
<p>Futbol ve futbol sahalarında yaşananlar, aslında olayın görünen ya da başka bir deyişle görünmesine müsaade edilen boyutudur. Asıl gerçeklik için daha derinlere inmek ve olan biteni yakalamak gerekmektedir. Bu yapılmadığı müddetçe de, çıkarılan ya da çıkarılacak yasalarla futbol sahalarındaki şiddetin önüne geçilemez. Olayların önlenmesi için çıkarılan ‘<b>şiddet yasaları</b>’ sonucunda verilen cezalarda topluca tüm taraftarların cezalandırılması mantığı, özü itibariyle olay çıkartan kesimlerin işine yaramakta, mağduriyet psikolojisini/ edebiyatını güçlendirmektedir. Şiddet kullanarak istedikleri sonuçları elde edebilen grupların bu süreçteki asıl kazanımları genç kitlenin gözünde yüceltilmeleridir. Bu durum öylesine büyük bir kartopu etkisi yaratmaktadır ki, ‘<b>eğer bizim istediğimiz yapmazsanız sahayı kapattırırız, olay çıkartır, ceza aldırırız</b>’ tehditleri futbol/ kulüp sevgisinin önüne geçebilmektedir. Böylesi bir anlayışın meşrulaştırılmasına olanak sağlayan ‘<b>seyircisiz oynama</b>’ gibi tuhaf uygulamalar da işin tuzu biberi görevini üstlenmektedir. Olaylara karışmayan ve takımını desteklemek isteyen taraftarlar ise yaşananlar sonrasında gerçek anlamda cezalandırılmakta ve mağdur edilmektedirler. </p>
<p><b><br/>Güvenlik güçlerinin sayısının artırılması ya da rakip takım taraftarlarının stadyumlara, spor salonlarına alınmaması spor sahalarındaki şiddeti ortadan kaldırmamaktadır.</b> Şiddetle mücadele edeceksek hep birlikte topyekûn bir anlayış içerisinde adaleti ve eşitliği ön plana çıkartacak bir stratejiyi hayata geçirmek durumundayız. Yaşanan tüm gelişmelerin odak noktasını stadyumlarda ve spor sahalarındaki taraftarların/ insanların haklarının korunması olduğu gerçeğini gözardı etmemeliyiz.</p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-seyircisiz-mac-komedisi-artik-sona-ermeli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140124060419/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-seyircisiz-mac-komedisi-artik-sona-ermeli.htm)
# Sporda/ futbolda şiddetin gösterdikleri

*Ahmet Talimciler 08.12.2013*

<div class="yazi"><p>Sporda/ futbolda yaşanan şiddeti konuşmaktan kendimizi bir türlü alamamamıza rağmen geçtiğimiz hafta sonu yine üzücü olaylarla yüzleşmek zorunda bırakıldık. Bu kez yaşananlar ucuz atlatıl(a)madı ve <b>Denizlispor</b> taraftar grupları arasında meydana gelen tartışma <b>bir taraftarın ölümü</b>ne, <b>dokuz taraftarın yaralanması</b>na ve <b>on bir taraftarın gözaltına alınması</b>na neden oldu. İki taraftar grubu arasında yaşanan çekişme öncesi gazetelere yansıyan <b>taraftarların pompalı tüfeklerle verdikleri pozlar</b> dikkat çekiciydi. Çünkü fotoğrafa dikkatli bir şekilde baktığınızda <b>ellerinde silahlarla poz veren taraftarların sanki avdan dönen avcı edası ile durdukları</b> görülüyordu. Deplasmana maça giden taraftarların ‘<b>futbol</b>’ uğruna birbirlerine girmediklerini ve yaşananların arkasında çok daha farklı nedenler olduğunu artık görmek zorundayız. Taraftar gruplarının kendilerine seçtikleri isimlerden başlayarak, gündelik hayatın içinde üretilen <b>militer duygular</b>ın ve <b>şiddetin spor sahalarında dolaşıma girmesi</b>ne uygun bir zemin yarattığı gerçeği ile yüzleşmeliyiz. Kendilerine ‘<b><i>Cephe-Ordu</i></b>’ isimleri verebilen ve takımlarının ‘<b><i>askerleri</i></b>’ olduğuna inanan kitlelerin alt kadrolarını adeta savaşa sürer gibi davrandıklarını, güvenlik güçleri ile ya da rakip takım taraftarları ile yaşadıkları olaylarda sık sık görüyoruz. Kahramanlık öyküleri olarak anlattıklarının büyük çoğunluğu ‘<b>pusu kültürünün</b>’ günümüze yansımasından başka bir şey değildir. Olsun asıl önemli olan bu genç erkeklerin ‘<b>erkekliklerini</b>’ önce rakiplerine sonra da herkese gösterebilmiş olmalarıdır, bunun için her fırsatı kullanmaktan çekinmezler. Tıpkı cumartesi günü Kadınlar Voleybol Ligi’nde <b>Galatasaray Daikin</b> ile <b>Fenerbahçe</b> takımları arasında oynanan ve Fenerbahçe taraftarlarının olmadığı bir karşılaşmanın küfürlü tezahüratlar nedeniyle yarıda bırakılmasında olduğu gibi. Ezeli rakibinin birkaç yöneticisi ile voleybolcularından oluşan kafileye ağza alınmayacak küfürler saçarak taraftar olduğunu zanneden ve böylece tatmin olan erkeklerden (futbol taraftarlarından) bahsediyoruz. “<b>Sizi en çok neyin sinirlendirdiği</b>”<b><i> </i></b>şeklinde sorulan soruya, “<b><i>Rakip taraftarların küfür etmesi</i></b>”<b><i> </i></b>diyerek yanıt verenlerin. “<b>Siz aşağıdakilerden en çok hangisini yaparsınız</b>” sorusuna “<b><i>Küfrederim</i></b>” yanıtını vermesi manidardır.</p>
<p>Türkiye’de futbol/ spor sahalarının, toplumsal hayatın içindeki şiddetin yansıtıldığı mekânlar olarak kullanıldığını ve bu doğrultuda çıkan olaylar ile bu olayları çıkaranlar hakkında daha fazla bilgi sahibi olmamız gerektiği gerçeği ile yüzleşmeliyiz. Bu kişiler kimlerdir? Gündelik hayatlarında nasıl davranmaktadırlar? Alkol, uyuşturucu vb. maddeler kullanıp kullanmadıkları ile şiddete yaklaşımlarının nasıl olduğunu daha fazla alan çalışması yaparak saptamalıyız. Futboldaki şiddetin önüne geçebilmek için her defasında suya yazılan yazılar yazmaktan vazgeçip, bu alanda çalışanların önlerini sonuna kadar açmalıyız.</p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-sporda-futbolda-siddetin-gosterdikleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140124060424/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-sporda-futbolda-siddetin-gosterdikleri.htm)
# Marka değeri çamura saplandı

*Ahmet Talimciler 15.12.2013*

<div class="yazi">Türkiye’nin 1980 sonrası yaşadığı hızlı değişim süreci futbolu da etkiledi ve futbolun toplumsal hayatımız içerisinde işgal ettiği yer her geçen yıl biraz daha arttı. Özerklik sonrası Futbol Federasyonu’nun gelirlerinde yaşanan artış, ülke içindeki futbolun daha kaliteli ve izlenilebilir hâle gelmesine ne yazık ki harcanmadı! Futbol Federasyonu son dönemde ‘marka değeri’ adı altında birtakım uygulamalara ve düzenlemelere girişti. Ancak bütün imaj çalışmalarının geldiği nokta salı gecesi Türkiye’nin en modern stadyumlarından birisi olarak gösterilen Türk Telekom Arena Ali Sami Yen Spor Kompleksi’nde çamura saplanıverdi. Tarafların birbirini suçlamaları ülke içinde alışık olduğumuz ve her ne hikmetse bir türlü sonucun alınmayacağı bir durumdur! Buna karşılık imajdan söz edenlerin dikkatlerini dünyaya rezil olmak düşüncesi yerine ülke insanlarına en sağlıklı koşullarda futbol izleyebilme haklarına çevirmeleri gerekiyor. Kış koşullarına uygun olan bir bilemediniz iki stadyumumuz var buna karşılık geri kalan bütün stadyumlarımız tam anlamıyla Allah’a emanet bir yapı arz ediyor. Futbolcularına milyonlarca liralık yatırım yapan anlı şanlı kulüplerimizin içinde bulunduğumuz teknoloji çağında kolaylıkla halledilebilecek organizasyonları hayata geçirmemeleri ve her şeyi devletten beklemeleri de işin bir başka boyutudur.<br/><br/>Durum sadece zeminin kötülüğünden ibaret değil elbette, işin bir de tribün boyutu var ki, orada vaziyet ne yazık ki çok daha feci. Sözkonusu olan son derece ilkel koşullar içerisinde maç seyretmek zorunda bırakılan ve adeta hapishane gibi inşa edilen yapıların içerisine saatler önce tıkılan taraftarlar/ insanlar. Futbolumuz değişti, Avrupa ile başa baş mücadele edebilecek hâle geldi! Ancak ne yazık ki bu oyunun en önemli aktörü olan taraftarlara olan bakışımız bir türlü değişmedi/ geliş(e)medi. Avrupalı olma konusunda mangalda kül bırakmayan kulüplerimizin, taraftarlarını tribünlerde adeta donmaya terk etmeleri üzerinde dikkatle durmalıyız. Çünkü bir taraftan müşteri konumuna yükseltmek ve takımları için para harcamasını istediğiniz bir kitle var. Öte yandan ise kulüpler olarak sizler üzerlerinize düşen yükümlülükleri yerine getirmiyorsunuz. Avrupa’nın en pahalı üçüncü ligi olan Spor Toto Süper Ligi’nin neden bu kadar az sayıda insan tarafından izlendiği konusunu biraz da stadyuma gitmeyi göze alamayan insanları, nasıl oraya çekebiliriz noktasından yaklaşarak aşabiliriz. Marka değerini yüceltenler önce insan anlayışını devreye sokmalı ve stadyumlarımızı bir an önce insani bir atmosferde maç seyredebilecek mekânlara dönüştürmelidirler. Aksi takdirde önümüzdeki yıllarda stadyuma gelen bu kitleleri de çok ama çok aramak zorunda kalacaklardır.<br/><br/><br/><b>talimciler@hotmail.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-marka-degeri-camura-saplandi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131217200224/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-marka-degeri-camura-saplandi.htm)
# Çivisi çıkan sadece futbolumuz mu

*Ahmet Talimciler 22.12.2013*

<div class="yazi"><p>Şike sürecinin ülke futbolu üzerinde yarattığı derin etkilerin ceremesini hep birlikte çekmeye devam ediyoruz. Yaşadıkları ile hesaplaşmayan ve sonuçları ortaya koyamayan bir toplumsal kültürün yansımaları ne yazık ki çok daha acı sonuçlarla yüzünüze çarpmaya devam ediyor. Türkiye’de futbol, kutuplaşmanın aracı bir alan olarak her geçen gün daha fazla kitleler arasındaki husumetin açılmasına neden oluyor. Tabii ki bütün bunların yaşanmasında ülkenin içinden geçmekte olduğu politik ayrışmanın da büyük etkisi var ve <b>Gezi Parkı</b> sonrası, futbol işte bu ayrışma kültürünün kendisini en fazla hissettirdiği alanların başında geliyor. <b>Beşiktaş</b>’ın karşılaşmalarında sürekli olarak olmayacak olayların yaşanması kuşkuları artırıyor. Gerçekten de Beşiktaş’ın gerek <b>Galatasaray</b> ile Olimpiyat Stadyumu’nda oynadığı karşılaşmada sahaya girenler gerekse de <b>Kasımpaşa</b> karşılaşmasında sahaya girmekle kalmayıp <b>Fernandes</b>’e tekme atmak suretiyle ortalığı karıştıran ‘<b>meczup</b>’a kadar bütün yaşananlar futbol dışı nedenlerin yansımaları. Buna karşılık bütün bu yaşananlardan en fazla zararlı çıkan ise Beşiktaş kulübüdür. Kulübün başına gelenler sadece bunlarla da sınırlı değil, dünyada eşi benzeri olmayan bir futbolcunun elindeki bir topla birlikte Beşiktaş’ın atağını ceza sahası içinde kesmesi de yine bu maçta yaşandı. Üstelik bu acayip eylemi yapan anlaşıldığı üzere bize çok çabuk uyum sağlayan Hollandalı bir futbolcuydu. </p>
<p>Kuralların yerle bir olduğu, herkesin kendi hakkının peşinden koştuğu bir yapının futbolda da benzer sonuçlara yol açması kaçınılmazdır. Dürüstlüğün ve adaletin peşinde koşanların önünün kesildiği, buna karşılık gayrı ciddiliğin ve kural dışılığın önünün açıldığı bir yerde futbol da kendi payına düşeni fazlasıyla alır! <b>Fernandes</b>’e sevgilerini sunmak için sahaya girdiğini söyleyen zatın açıklamalarını alkışlar eşliğinde ve sevgi gösterileri ile yaptığı bir ülkede, hakikaten işimiz çok ama çok zor! Bütün bu rasyonel olmayan davranışlara eşlik eden ve futboldaki yapının en önemli sorumlusu olan Futbol Federasyonu Başkanı’nın açıklamalarıyla, kendi hakkı olduğunu savunmak için giderek daha kışkırtıcı söylemler kullanan <b>Trabzonspor</b> kulübü başkanının demeçleri adeta birbirini tamamlıyor. Herkesin kendisini haklı gördüğü ve kendi hakkını bir diğerine kabul ettirmeye çalıştığı rejimlerin adı demokrasi değildir. Gerçi daha önceki Federasyon başkanlarımızdan birisi de futbolda demokrasi yoktur dememiş miydi? </p>
<p>Futbol üzerinden yaşanan şiddete vurgu yapmaya devam ediyoruz, ancak düşmanlık boyutundaki mücadele spor salonlarında da iliklerimize kadar işlemeyi sürdürüyor. <b>Pınar Karşıyaka</b> ile <b>Galatasaray Liv Hospital</b> takımları arasındaki husumet giderek daha fazla çirkinleşmeye ve sporun ruhuna hiç yakışmayan bir hâl almaya başladı. Eyyamcı yönetim zihniyetinin her alanda olduğu gibi spor sahalarında da şiddeti beslediğini unutmayalım.</p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-civisi-cikan-sadece-futbolumuz-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131224191642/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-civisi-cikan-sadece-futbolumuz-mu.htm)
# Normalleşemeyen ülkenin insanları 

*Ahmet Talimciler 29.12.2013*

<div class="yazi"><p>Bu topraklarda işler bir türlü ‘<b>normal</b>’ seyrinde ilerleyemiyor ve bu yüzden de bir türlü istediğimiz yerlere ulaşamıyoruz. Gerçi istediklerimiz gerçekleşmediğinde var olan siyasal kültürümüz sonucunda ‘<b>hesap verebilme</b>’ gibi bir temayülümüz olmadığı için bahanelerimiz hemen devreye girmektedir: Birlik ve beraberliğimizi bozmaya çalışan iç ve dış mihraklar, bizi çekemeyenler, güçlenmemizden rahatsız olanlar vb. gibi. Gündelik hayatımızda ne kadar doğru ve dürüst olduğumuzu söylersek söyleyelim aslında işlerimizin ilerleyebilmesi ve tamamlayabilmesi için bu doğruluk ve dürüstlükten kaçınmak gerektiğinde kaçınmamayı normalleştiren bir anlayışımız var. Daha iyi yaşamak, daha iyi hizmet almak istiyoruz ve bunun karşılığında bizim hizmet için başımıza getirdiğimiz siyasal erkin demokratik ülkelerde olduğu gibi kurallar ile kendi iktidarını bağlaması gerektiğini her nedense görmek istemiyoruz. Kendimi bildim bileli siyasilerimizin ağzından hiç ama hiç düşmeyen klişelerden birisi olan ‘<b>tüyü bitmemiş yetimin hakkını kimseye yedirmeyeceğiz</b>’ laflarına ‘<b>demokratik hak ve özgürlüklerin genişletilmesi</b>’ gerektiği ve partilerin bunun için canla başla çalışacağı sözleri karışıp durmaktadır. Ama bu sözlerin ardından hemen içinde bulunduğumuz şartlar ile bu şartların ülke insanı ve yönetimleri üzerinde yarattığı olumsuzluklar hatırlatılmakta ve ‘<b>normalleşme</b>’ bir başka bahara ertelenmektedir. </p>
<p>Gündemin her dakika toz duman olduğu ve ülke içinde kurumlara özellikle de siyasal partilere güvenin erozyona uğradığı bir dönemden geçiyoruz. Kurumların birbirleri ile amansız mücadelesi sırasında bir dönem kendini dördüncü güç olarak lanse eden medyanın aslında ne kadar zavallı ve pespaye bir araç olduğuna tanıklık ediyoruz. Türkiye’de medya içinde bulunduğumuz dönemde bilinmeyen hiçbir şeyi ortaya koymayarak, hep bilinen şeyleri tekrarlayarak hatta işine gelmeyen kısımları sansürleyerek varlığını sürdürüyor. Demokratik hak ve özgürlüklerin evrensel standartlara ulaşmamasında ve ülke insanlarının daha iyi yaşam koşullarında yaşamamasında medyanın çok ama çok önemli bir rolü bulunmaktadır. Bir türlü normalleşemeyen insanların ülkesi olan Türkiye’yi söylem olarak ‘<b>yeni</b>’ ancak icraat olarak ‘<b>eski</b>’ günlerdeki yapı beklemektedir: Anti demokratik yapılarda şiddeti bastırmak vardır. Şiddeti temelinde gereksiz hâle getirme düşüncesi yoktur. </p>
<p>Ne yazık ki ülkemiz ve ülkemiz insanlarını daha baskıcı, yasaklarla dolu ve yine normalleşemeyen günler ve her açıdan zorlu geçecek olan bir yıl bekliyor. Umarım önümüzdeki yıl hepimiz için daha umut, barış, demokrasi ve refah içinde geçen bir yıl hâlini alır. Aksi takdirde ülkenin ikili bir ayrışma içerisine girmesi hepimiz açısından çok daha sıkıntılı günlerin yaşanmasına ve kaos dolu günlere neden olur. Ülke gündemi bu kadar gerginlikler içerirken bu yaşananların futbola yansımaması imkânsızdır ve tribünleri de çok daha gergin bir atmosfer bekliyor.</p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-normallesemeyen-ulkenin-insanlari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140124060410/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-normallesemeyen-ulkenin-insanlari.htm)
# Yaşananlar sadece futbola dair mi, yoksa!

*Ahmet Talimciler 05.01.2014*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de sık sık üç alana kışlaya, camiye ve spora siyasetin sokulmaması gerektiği fikri söylenir durur. Ancak ülke gündemi bu alanları öylesine siyaset içi bir yapı hâline dönüştürür ki, bunları söyleyenler de aslında söylediklerinin arkasında durmak yerine, durumu geçiştirmeyi yeğlerler. </p>
<p>17 Aralık sonrası ülkemizdeki kurumlar arası fiili çatışma durumunun yarattığı gerginlik, kamuoyuna yansıyan ‘<b>paralel devlet</b>’ tartışmalarını beraberinde getirdi.</p>
<p>Yargının siyasal bir yapı içinde taraflı bir şekilde hareket ettiğini savunanların arkasından <b>Fenerbahçe</b> kulübü avukatları ‘<b>şike davası</b>’ ile ilgili yeniden girişimde bulundular. Tam bu sırada sezonun son karşılaşmasında <b>Fenerbahçe Şükrü Saracoğlu Stadyumu</b>’nda ülke içinde yaşanan gelişmelere yönelik protestolar ve hükümet istifa talepleri işin boyutunu bambaşka bir aşamaya taşıdı. Ekranlarda futbol yorumcusu olarak bulunan ancak şike süreci boyunca yaptığı görüşmeler ve açıklamalar ile bambaşka bir rol üstlenen futbolumuzun ‘<b>şeytan</b>’ <b>Rıdvan</b>’ı, <b><i>NTV</i></b> ekranlarında ‘<b>Başbakan’ın bunları hak etmediğini ve 3 Temmuz sürecinde herkesten daha fazla Fenerbahçelilik gösterdiğini, ayrıca bütün ayrıntıları Başkan Aziz Yıldırım’ın da bildiğini</b>’ söyledi. </p>
<p>Şike sürecinde yaşanan gelişmeleri tekrar düşünülmesi gerektiğine yönelik bir yazı yazmayı düşünürken, Başbakan’ın Fenerbahçe yöneticisi <b>Mahmut Uslu </b>ve <b>Rıdvan Dilmen</b> ile birlikte iki saat süren bir görüşme gerçekleştirdikleri haberi dikkatimi çekti. Futbola siyaset karışmasın diye ağzını açanların, futbolu kendi siyasal ikballeri uğruna sürekli olarak el altında tutmayı alışkanlık hâline getirdikleri bir ülkede, yaşadıklarımızın futbol üzerinden açıklanamayacağı son derece açık bir gerçeklik olarak karşımızda durmaktadır. Ancak işin bir de kulüp yönetimleri boyutu<b> </b>var ki, asıl üzerinde durulması ve ülke futbolunun temizlenmesi açısından üzerine<b> </b>gidilmesi gereken düzenlemelerin hassasiyetle yapılması gereken alan aslında tam da orası. </p>
<p>Çünkü kulüp yönetimlerinin yaşanan gelişmeler içerisinde nerede durdukları ve nasıl bir anlayış içerisinde futbolu kendi çıkarları doğrultusunda kullanmakta oldukları işin karanlık boyutunu oluşturmakta. </p>
<p>Öte yandan toplumsal hayatımızda ve futbolumuzda yaşadığımız tüm bu sakatlıkların bir de arka planı var ki, işin asıl vahim boyutu orada tezahür etmekte ve yaşadıklarımızı ‘<b>normalleştirme</b>’ alışkanlıklarımız, bütün olup bitenlerin üzerinin kapatılması ile sonuçlanmasını sağlamakta. 3 Temmuz sürecine dair olup bitenlerin arkasında ‘<b>şike üzerinden hesaplaşma</b>’ mantığı arayanlar için son dönemdeki gelişmeler kendilerince ne kadar haklı bir yerde durduklarını gösteriyor. Buna karşın iki buçuk yıldır yaşadığımız her şey yine yanımıza kâr olarak kalmaya devam ediyor. Futbol üzerinden insanlar arası nefret ve düşmanlık körükleniyor, şiddet bileniyor ve tüm bu yaşadıklarımızın aslında bize dair futbol gerçeği olduğu masalına inanmamız bekleniyor. Hâlbuki yaşananlar öylesine travma etkisi yaratıcı ki, kimsenin özellikle de futbolu yönettiğini iddia edenlerin umurlarında bile değil, tüm bu olan bitenler. Arada geçmiş dönemde başlarına geleceklere tekrar müsaade etmeyeceklerini söyleyen Beşiktaş Kulübü Başkanı <b>Fikret Orman</b> gibi isimlerin olması da, umut vermiyor. Eğer bir hesaplaşma yaşanacak ve bir ‘<b>aklanma</b>’ olacaksa, bunun topyekûn bir biçimde ve bütün pislikleri ortadan kaldıracak, ucu nereye dokunursa dokunsun gidilerek yapılması gerekiyor. Aksi durumda halının altına süpürmeye ve dejavu yaşamaya<b> </b>devam ederiz.</p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-yasananlar-sadece-futbola-dair-mi-yoksa.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140106230522/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-yasananlar-sadece-futbola-dair-mi-yoksa.htm)
# Gerçekleri izleyemez ve öğrenemezsiniz!

*Ahmet Talimciler 12.01.2014*

<div class="yazi"><p>Paralel devlet tartışmaları sonrasında özel yetkili mahkemeler tarafından görülen davalara ilişkin yapılan girişimlerin içerisinde yer alan şike davası üzerine de farklı açıklamalar gelmeye devam ediyor. Türkiye’de futbol- siyaset arasındaki ideolojik ilişkinin gözümüzün içine kadar sokulduğu 3 Temmuz süreci sonrası yaşananlar ve bütün olup bitenlerin medyadaki yansıma biçimi gelecekte incelemelere konu olacak bir nitelik arz etmektedir. 3 Temmuz sonrası ülke gündemini meşgul eden şike ve onun dolayımıyla hayatlarımıza dâhil edilen pek çok konunun halledilmediği hatta kısa bir süre sonra ekonomik değerler gerekçe gösterilerek üzerinin örtüldüğü bir dönemi yaşamaya devam ediyoruz. Ülkemizde hemen hemen bütün önemli konularda âdet olduğu üzere, konunun kendisini tartışabilme şansımız ve konunun bütünü hakkında bilgi sahibi olabilme şansımız ne yazık ki bulunmamaktadır. Medyadan haberleri öğrenmek istediğimiz her dakika biraz daha fazla gerçekliklerden uzaklaş(tırıl)mış olmaktayız. Medya üzerinden değerler transferi gerçekleştirildikçe, tarafsızlıktan kop(arıl)makta, taraflı  yorumcular, yayınlar, programlar, uzmanlar, gazeteler  medya sayesinde herhangi bir yerinde yer almadığımız kavganın/ kavgaların yandaşı konumuna düşürülmekteyiz. Toplumsal hayatın her alanında şike yapmakta herhangi bir beis görmeyenlerin tıpkı şike sürecinde olduğu gibi diğer zamanlarda da yaşadıklarımızı normalleştirme girişiminde olmaları hiç de şaşırtıcı olmamalıdır.</p>
<p>Bu ülkede normalleştirme konusunda en önemli açılımı sağlayan anahtar hiç kuşkusuz 1980 sonrası kendisine verilen rolü fazlasıyla yerine getiren futbol olmuştur. Futbol üzerinden ülke insanının ‘normalleşmesi’ teklif edilmiş ve stadyumlar bu doğrultuda kullanılmıştır. Taraftar aidiyetlerinin ön plana çıkartıldığı, özellikle Fenerbahçe ve Galatasaray takımları arasındaki rekabetin keskinleştirildiği bir ortamın yaratılmasında en büyük pay hiç kuşkusuz medyanın olmuştur. Taraftarı olduğu kulübü yazan yazar modelini futbol alanında başlatan medyamız, ilerleyen yıllarda aynı payeye siyaset ve ekonomi yazarlarının yanı sıra içinden geçtiğimiz dönemde gazeteleri ve televizyonları da eklemiştir. Yanı başında olup bitenlerden bihaber kitleler için ülke gündeminden bihaber olan futbol takımları ve futbolcular biçilmiş kaftandır. Kimse bize neden biz bu 3 Temmuz sürecinde bütün bu olup bitenleri yaşadık ve ardından futbolun siyaset ile kurduğu bağlantı da neden taraftarların istenmeyen adam ilan edildiklerini ayrıntıları ile öğrenmemizin önünü aç(a)madı. Çünkü ‘<b>gerçekleri izlediniz</b>’ sözleri sonrası yeni sloganımız artık “<b>gerçekleri izleyemezsiniz, öğrenemezsiniz hatta öğrenmek bile istemezsiniz</b>”dir.</p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-gercekleri-izleyemez-ve-ogrenemezsiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140114013325/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-gercekleri-izleyemez-ve-ogrenemezsiniz.htm)
# Kaos daha da büyüyecek

*Ahmet Talimciler 19.01.2014*

<div class="yazi"><p>3 Temmuz 2011 tarihinden itibaren Türkiye’de gündemin en önemli maddelerinden birisi hâline gelen <b>şike davası</b>nda son noktayı Yargıtay koydu ve durum eskisinden daha da kötü bir hâle büründü. Son günlerdeki ‘<b>paralel devlet</b>’ tartışmalarının gölgesinde açıklanan <b>şike kararı ile birlikte futboldaki kaosun tırmanacağı bir döneme giriyoruz</b>. Bu dönemin en önemli aktörü hiç kuşkusuz yine Fenerbahçe kulübü başkanı <b>Aziz Yıldırım</b> olacaktır. Başkan Aziz Yıldırım, Yargıtay’ın kararı açıklaması sonrasında kamuoyu ile paylaştığı açıklamada önümüzdeki dönemde Fenerbahçe’nin en önemli neferlerinden birisi olarak sözkonusu zihniyet ile mücadeleye devam edeceğini dile getirmektedir. Başkanın yargılanma sürecinde yazdığı mektuplarda vurguladığı “<b><i>Cumhuriyetin son kalesi Fenerbahçe</i></b>” ifadeleri gözönüne alındığında ve yine aynı dönemde taraftarların açtığı pankartlardaki “<b>Cemaat Fenerle Başa Çıkamaz</b>” ifadeleri, şimdi daha fazla önem kazanmaktadır. </p>
<p><b><br/>Fenerbahçe Spor Kulübü önümüzdeki günlerde tıpkı şike süreci içerisindeki tartışmalarda olduğu gibi küme düşme tartışmasını yeniden açabilir ve naklen yayın balonunu patlatabilir!</b> Madem biz kirliyiz ve sizler hepiniz temizsiniz o hâlde bizim, sizlerin olduğu temiz havuzda olmamız doğru değildir, diyerek havuzun tıpasını çekebilirler. <b>İşte o zaman Galatasaray dışındaki bütün kulüpler açısından naklen yayın sorunsalı ve gelir problemi baş gösterecektir.</b> Özellikle tek gelir ve geçim kaynakları olarak Lig TV’den gelen paralara bakan kulüpler açısından süreç daha başından itibaren çekilmez bir hâl alacaktır. <b>Fenerbahçe’nin çekildiği bir ligde Galatasaray’ın büyük bir ihtimalle şampiyon olması durumu ezeli rekabetteki nefretin dozajının artmasına neden olacaktır.</b> Kupanın kime verileceği ya da yeniden yargılama yapılıp yapılmayacağı meseleleri durumu daha da karmaşık hâle getirmektedir. Tabii en büyük felaket senaryosu ise UEFA’nın bu karar sonrası TFF’ye kararınızı yeniden gözden geçirin şeklinde bir uyarıda bulunması durumunda olacaktır. Başbakan’ın “<b><i>üç yıl Avrupa’ya gitmeyiz</i></b>” sözünün gerçek olma ihtimalinin bulunduğu günler takımlarımızı bekliyor. Böylesi bir karar ise ülke içindeki takımlar arasındaki husumetin ve gerilimin daha da artmasının yanı sıra tartışmaların siyasal boyuta taşınmasına da vesile olacaktır.</p>
<p><b><br/>Şike süreci ilk başladığında sadece sportif bedeli olan bir olay sözkonusu iken içinde bulunduğumuz dönemde ne yazık ki artık sadece sportif bir bedel ödemekle kalmayacağız, artık bu kararın tarafları olarak herkes aynı zamanda siyasal bedel de ödemek zorunda olacaklardır!</b> Önümüzdeki dönemde üç seçim aşamasını yaşayacak olan Türkiye’de milyonlarca taraftarı olan bir takım hakkında kararlar alabilme meselesi futbol sahalarının siyaset ile olan ilişkisinin daha da ısınması ile sonuçlanacaktır. <b>Henüz ‘dip yapmadık’ ancak adım adım oraya doğru yaklaşıyoruz ve her adımda biraz daha fazla futbol üzerinden ayrışıyoruz</b><b>.</b><b><i></i></b></p><b>
<p><br/>talimciler@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-kaos-daha-da-buyuyecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140122123854/http://www.taraf.com.tr:80/ahmet-talimciler/makale-kaos-daha-da-buyuyecek.htm)
