# Artık bizim de bir hikâyemiz var!

*Aliye Çınar Köysüren 15.07.2013*

<div class="yazi"><p>Gezi Parkı olayları, herşey bir yana, bir ihtiyacı da karşıladı. Çünkü yeni neslin bir hikâyeye ihtiyacı vardı ve bu olaylar bunu sağladığı için fazlaca benimsendi. Babasından ve dedesinden polis ve asker olayları ve de duvar yazıları duyan gençlik, şimdi kendi anlatıları olarak bunu gördüler. </p>
<p>Dahası bu kuşak, bundan böyle apolitik hiç değildi. Artık büyükleri onlara, “<b>siz beşikteyken biz duvar yazıları yazıyorduk. Şimdi siz ise duvar kenarlarındaki banklarda idealistsizliğinizi teşhir ediyorsunuz</b>” diyemeyeceklerdi. Onlar da Gezi’de politik bir duruş sergiledikleri gibi, neredeyse iktidara çekidüzen verdirmişlerdi. </p>
<p>Böylece çocukları da onları kahraman olarak görebileceklerdi. Belki de babaları, yaralı oluşlarını örtbas etmek için, yeni nesle politik duruşunuz yok, bizim çektiklerimiz... diyorlardı. Örtecekleri garebet ne olursa olsun, bunların da bir savunma mekanizması vardı...</p>
<p>Öte yandan bu hikâyeleri toplumsal hafıza neredeyse mitleşiyordu. Onların ne kadar gerçek olduğu veya ne şekilde cereyan eden olaylar olduğu önemli değildi. Önemli olan toplumsal hafızanın, dahası 70’li- 90’lı kuşağın nasıl anımsadığıydı ve onlar üzerinde nasıl etki bıraktığıydı. Zira onlar babalarını mücadele veren kahramanlar olarak görüyorlardı ve kendilerinin de böyle anlatıları olmalıydı. İşte Gezi Parkı direnişi tam da anımsadıkları hikâyeyle örtüşüyordu. </p>
<p></p>
<p><b><br/>Ortak hafıza ortak eylem</b></p>
<p>Tıpkı kendilerinden önceki kuşağın kimliklerinin teşekkülünde yaşadıkları önemliyse, bu olaylarla da şimdikilerin kim olduğu ayan beyan olmuştu. Bu bir fırsattı ve dört elle sarılmalıydılar ki, nitekim öyle oldu. Bu nedenle, eylemler için oturup karar alma vs. yoktu. Katılımcı gençleri, ortak hafıza, ortak eyleme zorladı.</p>
<p>Dahası bu eylemler, ülkede eksen kaymasına dair de önemli bir sağlama yapıyordu. Zira toplumun <b>azınlık</b> veya <b>çoğunluk</b> kesitinde yer alışı, travmatik ve kırılma olayları belirlemektedir. Azınlık gruplar genellikle olumsuz travmalara tutunur; oysa çoğunluk grup olumlu yaşanmışlıkları merkeze alır. Türkiye’de sol ve sağ tendlerin durumunda da benzer hatırlamalar son derece önemli olmuştur.</p>
<p>Osmanlı mirası üzerinden yükselen yeni Türkiye’de Batılılaşma trendine rağmen taban ve piramidin orta kısmı kendilerini büyük ölçüde muhafazakâr olarak tanımlamışlardır. İlkin, Osmanlı yapısı içindeki <b>farklı etnik ve dinî gruplar</b> açısından bakıldığında, onlar ötekiydi ve azınlık konumundaydı. Azınlık gruplar sürekli kendilerini tanımlamada olumsuz travmalara tutunmuşlardır. Mesela bu bağlamda Osmanlı yapısı içindeki <b>Alevi topluluklar</b>ı anımsayabiliriz. Onlar şehirleşme projesi kapsamında asimile edilirken, bunu ötekleştirme olarak algıladılar. <b>Kerbela olayı</b>nı bilsinler veya bilmesinler, oradaki acıyı yeniden kanatarak kimliklerini kavradılar. Sonra ulusculuk cereyanıyla modern Türkiyeye’ye yerleştirilmeye çalışılan <b>Milliyetçilik ve Türk(çü)lük akımıyla da, Türk olmayanlar kendilerini azınlık hissetmişlerdi</b>. Yakın dönemde gündeme gelen Dersim isyanlarını bu bağlamda anımsayabiliriz.</p>
<p>Bir başka <b>ötekileştirme politikası</b>na gelince; <b>muhafazakârlığın olumsuzlaştırılması</b>dır. Başlangıçta modernleşmenin tohumları atılırken özellikle dinî ve muhafazakâr kisveler ötelenmek istendi. Bu kimliğe sahip bir başbakan olan <b>Adnan Menderes</b>’in idamı, muhafazakârların devrimlerde aldıkları yaranın en acı veren çıban versiyonuydu. Bu olaylarla onlar, kendilerini ev sahibi konumundan, misafir (azınlık) pozisyonuna düşmüş hissetmeye başlayacaklardı. </p>
<p>Muhafazakârların kendi aralarında kilitlenmeleri ve Batılılaşmaya direnç göstermelerinde bu ve benzeri olaylar olumsuz travma işlevi gördü. <b>Kemalizm savunucuları ve modernistler</b> kendilerini, gayet akıllı ve bilgili gördüklerinden, ülkenin kaderini belirleyecek gücü de başkaları elinde bulunduramazdı. Sayıca olmasa da, eğitim, para vs. açısından daha güçlüydüler. Bunun için demokrasinin işleyişinde önemli olan seçme hakkında, “<b>kimin verdiği oy</b>” tartışması bile yapıldı. Öyle ya, çobanın oyuyla, Beyoğlu’nda yaşayan birinin oyu aynı olamazdı! Bu nedenle eğitimsiz hatta köylüce olan muhafazakârların kelle sayısının çokluğuna rağmen, onlar kalite bakımından azınlıktılar. Dolayısıyla bu hesapta çoğunluk kendileriydi.</p>
<p>Sözünü ettiğimiz sol ve sağın direnme veya kurban verme olayları şimdiye kadar şu veya bu şekilde birbirine parelel ve asimetrik işlemiştir. Eksen kayması stratejilerini ve sarkacın ne tarafa yöneldiğini bu tür olayların nasıl hatırlandığından gözlemleyebiliriz. Bir yanda, örneğin <b>Menderes</b> ve <b>Özal</b> olayı, öte yanda Deniz Gezmiş ve <b>Ahmet Kaya</b> gibi kişilere uygulanan baskıcı yaptırımlar hafızalarda canlı tutulmuştur. Bu travmaların hangisinin, ne zaman ve ne şekilde öne çıktığı, kimin güçlü veya kimin zayıf olduğunu da göstermiştir.</p>
<p>Gelinen son noktada <b>Gezi Parkı</b>’nda yaşanan olaylar, azınlık veya çoğunluk olma refleksinin devamıydı. Muhafazakârlar, Adnan Menderes olayını hatırlatarak Başbakan’ın kahramanlığını ilan ettiler. Bu olumsuz travmaya tutunmakla, azınlık olarak gösterilmeye karşı dirençlerini ifşa etmiş oldular. Eylemleri yapanlar da Kemalizmin ve modern Türkiye’nin çocukları olarak, gericilerden daha güçlü olduklarını ve hiç de az olmadıklarını gösterdiler. Hatta bu eylemleriyle muhafazakârları olumsuz travmayı hatırlamaya bile zorladılar. Bu bağlamda onlar, <b>Menderes</b>, <b>Özal</b> ve <b>Erdoğan</b> üçgenini çizerek, devrimler, sonrası ve gelinen noktayı kendi zaviyelerinden özetlediler. Bu hikâyeyi hatırlatabilecek bir gücü kendinde gören yeni neslin sol ve ona yakın duruşları, cevabı kendinde gizli şu soruyu sordular: “<b>Kim bizim politik olmadığımızı söyleyebilir?</b>” Onlar da böylece, Türkiye siyasi tarihinde bir kırılma eşiğinde yer alacak olan eylemci adsız kahramanlardı!</p><b>
<p><br/></p></b><b>aliyecinar@gmail.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-artik-bizim-de-bir-hikayemiz-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106202119/http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-artik-bizim-de-bir-hikayemiz-var.htm)
# Gezi Parkı ve değişimin sancısı

*Aliye Çınar Köysüren 22.07.2013*

<div class="yazi"><p>Son günlerde ülke gündeminin merkezine yerleşen Gezi Parkı olayları, bize herşeyden önce muhalefeti yanına almış gibi gözükse de, muhaletefe karşı bir protestonun izlenimini vermektedir.</p>
<p>İktidara karşı bir despotizmden dem vuruyorsa eylemciler, esasında ana muhalefete şunu demek istiyorlar: “<b>Sen hakkıyla hesap soramadığın için, senin yerine biz protestoya kalkıştık.</b>” Bu, öncelikle demokrasideki tıkalı damarları göstermektedir.</p>
<p>Ancak yaşanan olaylar, darbe görünümü verse de, darbe olaylarının geri dönemeyecek şekilde kovulduğunu göstermektedir. Asker de sivil vatandaş gibi olup bitenleri izlemektedir.</p>
<p>Söylemlerin, muhalefet ve iktidarın sendelediği bir anda, olağandışı durumdan güç alınılabilirdi. İşin aslı eylemlere sahip çıkılsaydı, profesyonelleri masum gençlerden ayırmak kolay olacaktı. Getirilmek istenen demokrasiye dört kulak ve göz açtırılıp, “<b>istediğiniz nedir? Bizim sayemizde buralara geldik, gelişiyor oluşumuzda hepimizin çabası büyük</b>” denebilseydi...</p>
<p>Eğer bu başarılabilseydi, despotizmin anlamı da çözünürlük kazanır ve anlam kargaşası da giderilmiş olurdu. Zira beğenelim ya da beğenmeyelim, ülke vatandaşının yarısının onayladığı bir iktidar için, yönetim bakımından bir baskıdan söz edilemez. Yüzde birlik bir dilimin onayladığı bir lider iktidarda olsaydı, o zaman baskıdan bahsedilebilirdi.</p>
<p>Ancak eleştiriyi rafa kaldıran bir duruş için bir başka kategori ve başlığın şüphesiz açılması gerekirdi. Diyebiliriz ki eylemciler Kemalizm olarak isim bulan Batıcı duruşun canlı olduğunu göstermiş oldular. Otoriteryanizme direnç gösterirken de, zımnen İslamcı dünya görüşüne karşı olduklarını beyan ettiler. Bu tavır gerçekte, Türk modernleşmesinin yeni çocuklarıdır. Böylece sözkonusu modernizm, köksüz başlangıcıyla birlikte, yeni kökler ve dallar verdiğini göstermiş oldu. </p>
<p>Eylemciler bir tür kırılmayı haber verip geri çekilseydi çok daha etkin bir direnme olurdu. Çünkü protestoların asıl işi, işaret etmek yani sorunlu damarı göstermektir. Oysa yaşanan olaylarda eylemciler kangrenli bölge olarak düşündükleri despotizme şiddetle karşılık vererek çözümün değil, çözümsüzlüğün bir parçası olmaya namzet olduklarını göstermiş oldular.</p>
<p>Gerçekte bu tepki bile ülke genelindeki sol çizgilerin duruşunu özetlemektedir. Çünkü sözkonusu yapı büyük oranda, muhafazakâr bir iktidarı istememenin ötesinde, yapılan iyi veya kötü bütün politikalara bir direniş göstermektedir. Ülkede iyiye giden oluşumlara da gözü kapalı bir tepki vardır. Bu tepkinin hâl tercümesi şudur: “<b>İyi olsa bile, ülke menfaatine olsa dahi, yapılan bütün yenilikleri, gelişmeleri AKP yapmasın, yaparsa da biz onu yok hükmünde görüyoruz</b>.”</p>
<p>Grup içindeki yeni neslin bu kadar direnmesine gelince, onların hikâyenin tamamını okuyabildiklerini söylemek mümkün değildir. Büyük olçüde içlerindeki isyana bir kanal ve bir ortam gördüler ve kendilerini Gezi Parkı’nda buldular. Onların isyanını besleyecek iyi bir slogan da icat edilmişti ki, adı doğa sevgisi ve çevrecilikti. Anlatıyı bilen de bilmeyen de “<b>ağaç sevgisizliği mi var?,, bunun karşısındayım</b>” diyerek parkta sabahlamayı göze almıştı. Onlara göre, otoriteryan İslamcılık ile kendilerine çapulcu dense de, barbar, incelikten ve hümanizmden yoksun Müslümanlık kesişiyordu. Böylece kapitalizmin bir çarkı olan AVM’ler de sanki muhafazakârlığın bir icadı gibi gösterilmeye çalışılıyordu.</p>
<p>Esasında bütün bu yaşananlar, baskı ve despotizm üzerinden yükselen modern Türkiye’nin yeni bir dönemece girerken, bu yapılardan uzaklaşmak isteğine rağmen, eski kamburlarının farklı kisvelerle yeniden yeniden gece yarısı baskını yaptığına bir tanıktır. Son on yılda bu despotik ögelerden uzaklaşılmaya çalışıldıysa da, kılık değiştirerek sistemin değişmediği vurgunu yapıldı zaman zaman. İşte Gezi Parkı olayları bu despotizme itiraz ederken, olayın taraftarları büyük ölçüde “<b>despotizm olacaksa, bizim baskıcı duruşumuz daha ehvendi, en azında ilerici alfabelerle yazılmıştı amentüsü</b>”, demek istemektedirler. Ne olursa olsun, sonuçta devrimle doğan pek çok yapı ilelebet tatile gönderilmiş gözükmektedir. Bu, modern Türkiye’de bir kırılmanın adıydı. Ancak otoriteryanizm varlığını sürdürmekteydi. </p>
<p>Gezi Parkı eylemleri de nerden beslenirse beslensin verdiği göstergelerle, otoriteryanizme bir dirençti ve ikinci kırılma adresiydi yaşananlar. İlk kırılma, ülke rejiminin olağanlaşmaya mecbur bırakılan dikte yapısında, ikincisi ise iktidarın uygulamasında var olan otoriteryan yetkeye karşı gerçekleşmiştir. Dolayısıyla bu bir iktidar sorunundan ziyade, sistemin manipülasyona direnç gösteren baskıcı yapılanmasıyla ilgilidir. İnşa edilmiş bir yapıya, sadece dokuya uygun ilaveler yapılabiliyor. Temelden farklı ilaveler olması mümkün değildir. Böylece Gezi Parkı olayları ta başta kurgulanan despotik sisteme varıncaya kadar bir itirazdır. Dolayısıyla kökten değişme ihtiyacına işaret eden eylemler, yeni dünya, dahası yeni Türkiye’nin habercisidir.</p><b>
<p><br/>aliyecinar@gmail.com</p>
<p></p></b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-gezi-parki-ve-degisimin-sancisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106200936/http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-gezi-parki-ve-degisimin-sancisi.htm)
# Kürt sorunundan Alevilik meselesine

*Aliye Çınar Köysüren 30.07.2013*

<div class="yazi"><p>Değişmeye mecbur olan Türkiye’nin en kırılgan sorunları Gezi Parkı’nda aleni oldu. Bu olaylar, ülkenin gerilimlerini veya dirençlerini, açık etti. Ötekileştirici bir olgu olarak milliyetçi ögelerden ziyade kültürel ve nispeten dinî motifler gün yüzüne çıktı. </p>
<p>Kırılgan zeminlerin olağandışı durumlarda açık olması elbette yeni değildi. Ancak farklı olan, <b>ırkçılık üzerinden yükselen ötekileştirme yavaş yavaş kan kaybederken, kültürel ötekileştirme canlanmaya başlamaktadır</b>.<b> </b>Taksim olayları üzerinden Kürt sorunundan ziyade  sol ideolojiyi arkasına alan  Alevilik meselesinin konuşulması da bunu göstermektedir. </p>
<p>Hatta muhafazakâr kesim, Gezi olaylarının kumpasını, <b>Menderes</b>, <b>Özal</b> ve <b>Erdoğan</b>’ın kader birliğini vurgulayarak bozdular. Dinle bağları olan bu üç lider de sömürgeciliğe direnç gösterdiler. Bunlar için atılan, “<b>astınız</b>, <b>zehirlediniz</b>, <b>yedirmeyiz</b>!” sloganı, Kemalistlerin sömürü odaklarıyla işbirliği yaptığını ima ediyordu. Eskiden bunlar konuşulamazken, şimdi pankartlara yazılması, hakkın iade-i itibarının vaktinin geldiğini göstermektedir. Buradaki hak, sekülerizmin sorgulanmasıyla dünyada güç kazanmaya başladı.</p>
<p><b><br/>Günümüzde terör örgütleri faaliyetlerinde, kan milliyetçiliği yerine, kültürel azınlığı ve ötekini merkeze almaktalar </b>ve bu minvalde örgütlenmektedirler. Çünkü sadece ülkemizde değil, dünyada etnisite, varlığını gizliden gizliye sürdürse de, zayıflamaktadır. Çünkü çokkültürlülük ve farklı etnik yapılar, çoğu toplumlar için kaçınılmaz bir olgudur; dolayısıyla dışlayıcılıktan ziyade entegrasyon ön plandadır. </p>
<p>Kısacası artık<b> ötekileştirici unsur olarak kültürel örüntüler öne çıkmaktadır</b>. Zaten Alevilik olgusunu da kültürel bir yapı olarak düşünebiliriz. Çünkü günümüzdeki Aleviler’in <b>Kerbela</b> travmasına tutunarak kimliklerini tanımladıklarını söylemek zordur. Türk-İslam yapılanması içinde kendilerini “<b>öteki</b>” kültür olarak kavramışlardır. </p>
<p>Hâlihazırda ise, “<b>ülke</b> <b>muhafazakârlaşıyor</b> <b>mu</b>” sorusu sorulurken, dominant ve meşru olan dinî ve kültürel yapı vurgulandıkça ve önemsendikçe, azınlık olan “<b>öteki</b>” diş bilemektedir. Hatta <b>sömürü</b> <b>güçleri</b> sömürmenin ABC’sini çok iyi bildikleri için, bu fırsatı iyi kullanmaktadırlar.</p>
<p>İktidarın kendini muhafazakâr olarak tanımladığını düşünürsek ve halkın meşru yapısı olarak da bunu öne sürerse, bu bağlam ve ortamdan Alevilerin ajitasyon duyması normaldir. </p>
<p>Mesela Alevilik kültürel hafızasına uzak olan, hatta kendilerini ateist olarak tanımlayanlar bile, <b>Yavuz</b> <b>Sultan</b> <b>Selim</b> köprüsü projesine tepki gösterdiler. Zira ortak hafıza onları doğru olsun veya olmasın  öyle hatırladıkları  geçmiş bir katliama gönderiyordu.</p>
<p>Bugün Yavuz Sultan Selim ismi, yarın <b>Madımak</b> <b>olayı</b>, seneye <b>Dersim</b> <b>isyanı</b> derken, yaşanan bir gerilim, var olan nasıra değdikçe acı duyulacak ve isyan kaçınılmaz olacaktır.</p>
<p>Peki, çözümsüz bir sorun mu bu? <b>Alevi açılımı ile başlayan çalışmalar belki de sorunu çok iyi göstermekteydi. </b>Yanlış giden bir şeyler vardı; bir şeyler yapılmalıydı... Derinlerdeki yara, yarın bedeli büyük bilançolara gebeydi. Ancak bu açılımlar da gerçekte sorunu kapatmaktan başka bir işe yaramadı. Hukuki düzenlemeye gitmenin yerine, gönül almaya! yönelik jestler tercih edildi.</p>
<p>Cemevlerine resmî bir statü verilmesi gündeme gelince, belki de “<b>Alevilerin gerçekte ne kadar ibadetle bağı var?</b>” tepkisi gündeme geldi. Ancak karşı kutupta, “<b>Camiler ne kadar kültür merkezi işlevi görüyor veya ne kadar deruni dindara hizmet ediyor</b>” sorusu da pekâlâ sorulabilirdi; sorulmadı!</p>
<p>Alevileri görmezden gelerek ya da “<b>asla (Sünnilik!) rücu ederlerse sorun kalmaz</b>” tarzındaki yok sayıcı tutumlarla bir yere varılamaz. Bu, tavırlarla, temelsiz, “<b>hepimiz</b> <b>Aleviyiz</b>” sloganına tutuklu kalırız. </p>
<p>Bu bağlamda gündeme gelen ilköğretimde din dersi sorunu da ideolojik bir kisveyle örtüldü. Alevilik bir kültürel yapı olarak algılansa idi, karşısındaki zorunlu verilen Sünni paradigmayla ilişkili öğretiler de bir tür kültürel bilgilenme boyutuna kayacaktı.</p>
<p>Konuya bir de Aleviler perspektifinden bakmaya çalışırsak, “<b>acaba azınlık olma psikolojisi bu topluluk için bir yazgı mı?</b>”<b> Çünkü bazı insanlar gibi, topluluklar ve gruplar da, olumsuzluğa yönelmeye ve azınlık olmaya meyyaldir. </b></p>
<p>Belki de kendilerini Sünni-Alevi olarak tanımlayan Aleviler, aykırı ve ayrıksı olmaktan dönenlerdir. Ruhsal dinamikleri olumsuzluğa değil de, olumluya ayarlı olamaz mı?</p>
<p><b><br/>Esasında sekülerleşme maceramıza ve sol ideolojiye eklemlenen bu kişilerin Alevilik anlatısıyla olumlu veya olumsuz bir dertleri yokken, onları, ülkenin diğer yarısı, hatta çoğunluğu ötekileştirmekte, illaki Alevi kimliğini onlar zorlamaktadırlar.</b></p>
<p>Belki de burada<b> asıl üzerinde durulacak olanlar muhafazakârlardır</b>. Mesela Almanya ve Hollanda’da yaşayan gurbetçilerin kızları Alevi bir vatandaşımızla evlense, ciddi sorun yapılıyor. Oysa aynı gurbetçinin, kızı-oğlu, bir Avrupalıyla evlense bu kadar sorun olmuyor. Acaba kendi vatandaşımızı bu kadar ötelemek de neyin nesi?</p>
<p>Muhafazakârların zorunlu <b>dışlayıcı</b> <b>mantalitelerini</b> iyi anlamak gerekiyor. Zira Kürtleştirme durumunda da, bu algı oldukça etkindir. Doğru dürüst Kürtçe bilmeyen, Kürt sorunuyla tanışık olmayan bir genç, öğrenci yurduna kaydolduktan sonra neredeyse militan Kürt kesiliyor. Doğrusu şimdiye kadar değil de, niçin diğer öğrenciler tarafından buna zorlanmaktadır?</p>
<p>Asıl soru şu olmalı: Neden insanları kategorize etmeyi seven bir algı tarzımız var? Ötekileştirme hangi ruhsal yapımızdan gelmektedir? Dahası muktedir olanlar da neden bunu türlü manipüasyonla sürdürmektedirler? Acaba bizim kültürel hafızamızdaki şizofrenik yarık ötelemeyi mi emretmekte? Yoksa demokrasi ve eşitlik bizim bünyeye uygun değil midir? Nedir meselenin aslı? Öyle ki, bizi bizden iyi tanıyan bölücü ve sömürgeci güçler, toplumun bu kodlarıyla iyi oynamaktadırlar...</p>
<p>Eğri oturabiliriz, takiyye de yapabiliriz; ancak bundan böyle doğru söylemeye mecburuz gibi...</p><b>
<p><br/>aliyecinar@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-kurt-sorunundan-alevilik-meselesine.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106195605/http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-kurt-sorunundan-alevilik-meselesine.htm)
# Yeni bir vatandaş tipi mi doğuyor

*Aliye Çınar Köysüren 21.08.2013*

<div class="yazi"><p>Devrimle kurulan Türkiye’nin muteber vatandaş profili seküler bir tiplemeydi. Bu model uzunca bir süre var oldu ve var olmaya devam ediyor. Ancak son zamanlarda başka bir olay üzerinden değil de, Gezi Parkı olayları üstünden <b>yeni bir vatandaşlık </b>provası yapıldığı ileri sürüldü. <b>Yeni bir dönemeçte olduğumuz tartışılamaz:</b> Ancak Gezi olayları bu denli bir kırılmaya mı gebeydi? </p>
<p><b><br/>Semt parklarındaki akşam forumlarını</b> ve Ramazan’la birlikte Beyoğlu’nda kurulan <b>yeryüzü iftar sofrasını</b> Gezi Park hareketinin izinde <b>yaratıcı mekân siyaseti</b>nin en güzel örnekleri, dahası bunu da ‘<b>yeni bir vatandaşlık yazılımı</b>’ olarak okumak ne kadar mümkündür? </p>
<p>Görünüşe bakılırsa seküler gençliğin yaptığı bu eylemler dinin sınırlarını ihlal etmekte ve dindarlığın sadece kendilerini dindar olarak tanımlayanlara has olmadığını göstermektedir. Ancak biraz daha derinlere inersek bu tartışmanın pek de sahici olmadığını itiraf etmek zorunda kalırız. Bir kere, <b>Şerif Mardin</b>’in ifadesiyle Türkiye modernleşmesi “<b>kültürün kişilik yaratıcı katında yeni bir anlam yaratmadığı ve yeni bir fonksiyon görmediği için</b>” Kemalist ideolojiye yaslanan seküler gençliğin kendi deruni yapılanmalarını da aşarak dindarlığın sınırlarını ihlal ettiğini ifade etmek oldukça zordur. </p>
<p>Beyaz Türklerin beslendiği ideoloji kültürde devingen olarak yeniden üretimi tetikleyecek bir ufuk olamamıştır. Bu nedenle modernleşme süreci dönüştürücü olmaktan ziyade, çerçeve çizici, şabloncu yani şekilci bir çark işlevi görmüştür. <b>Laiklik bir bakıma at gözlüğü üretmiştir.</b> Bu gözlükten, bu gençliğin, ne gördüğünü ve ufkunun ne olduğunu kestirmek için kâhin olmaya gerek yoktur.</p>
<p>İşin aslı modernist ideoloji, kişilik teşekkülünün boyutlu ve katmanlı yapılanmasına bir maya ve çekirdek koyamamıştır. <b>Bu yapılanmadaki ‘</b>ben idraki<b>’ daha ziyade imajinatiftir.</b> Hâl böyle olunca <b>bu gençlik kendi değil, taklit ettiği bir profilin yansımasıdır</b>. Elbette burada reaksiyon da önemlidir: Ebeveynlerinin reaksiyonlarını ve dirençlerini devam ettirmeye yazgılılar bir bakıma. <b>Eşkâlini tam olarak kestiremedikleri yobazlarla onlar da kavgalılar.</b></p>
<p>Zihniyet açısından baktığımızda ise sekülerizm, otoriteryan bir zihniyeti üstünde varlık göstermektedir: <b>Bilgi bakımından ise kapalı zihinlilik diyebileceğimiz (</b>dogmatik<b>) bir özellik sergilemektedir.</b> Bu gençler ebeveynlerine göre nispeten biraz daha! toleranslı olabilir. Ancak sonuç itibariyle beslendikleri ideoloji, karşı düşünceye zerre kadar tahammül edememektedir. </p>
<p>Mesela hâlihazırdaki iktidara karşı direnci bu bağlamda anabiliriz. <b>Yapılan gelişmeleri görmezden gelme de tam olarak gözü kapalı olma durumudur. </b>Her şeyi söyleyebiliriz ancak son on yılda ülkede bazı konularda iyileşmelerin olduğunu teslim etmezsek, bunun adı ya körlük ya da kapalı zihinlilik olacaktır. Sağlık sektöründeki çoğu düzenlemeler, ulaşımdaki iyileştirmeler, alım gücünün yükselmesi vs. insan olma bakımından onurumuzu koruyan düzenlemelerdir. </p>
<p>İşin özü, <b>Gezi Parkı’nda olanları, AKP’ye karşı gençlerin reaksiyonu olarak okumak mümkündür: </b>Muhafazakârlara, din sizin tekelinizde değil demeye getirilen bir tepkidir bu. Onlar bu tepkiyi ebeveynlerinden çokça görmüşlerdir. Dolayısıyla yeni de değildir. “<b>Güya dinden söz ediyorlar, yaptıkları işler pek de nâhoş</b>”, sözünü dün büyükleri, bugün ise bu gençler dillendiriyorlar. </p>
<p>Meseleye bir başka açıdan baktığımızda ise, <b>Türkiye sekülerizminin muhafazakârlığı tanımak veya kabul etmek zorunda kaldığı sonucuna ulaşabiliriz</b>. Çünkü bu eylemler, ülkenin tabanı ya da kahir ekseriyetinin koruduğu değerleri tiye almanın bir yere götüremeyeceğinin ironik itirafıdır. </p>
<p>Öte yandan bu gençler, muhafazakârlara ayna da tuttular. “<b>Şekilci bir dindarlıksa mesele, evet buyurun biz de sizin gibiyiz</b>” dediler. Zaten ülkede deruni ve gerçek anlamda İslam’a dâhil olanların kıtlığı olduğunu da göstermiş oldular.</p>
<p>Bütün bunlardan sonra, sözünü ettiğimiz modernleşme esnek bir algı ve dönüştürücü bir idrak oluşturmadığı için bu gençlerin yaptığı eylemleri taklit veya imajinatif başlığı altında okumuştuk. Muhafazakâr mahalleden seküler metropole göçen <b>Ahmet Hakan</b>’ın tespitinden de bunu saptamak zor değildir. Hakan’a göre bu gençler, yaptıkları pratikleri ve ritüelleri olsa olsa yoga öğretilerinden elde etmişlerdir. Zira onlar, taklit ettikleri dokuya fersah fersah uzak kalmışlardır. Onların bu mahallede yerli olabilmeleri neredeyse imkânsızdır. Zira eğitim sisteminden tutalım da ailelerin ve medyanın sekülerizmin zaptiyesi oluşunu anımsarsak onlara hak vermemek de elde değildir; bugün Müslüman akranlarıyla iftar sofrasına oturduysalar esasında modernitenin yoldaşı yoldaşa ne kadar da yabanileştirdiğinin resmidir.</p>
<p><b><br/>DİN ARTIK İPOTEK ALTINDA DEĞİLDİR</b></p>
<p>Son olarak gençliğin yaptığı bu pratikler <b>Harvey Cox</b>’un <b><i>Seküler Şehir</i></b> (<b><i>The Secular City</i></b>) isimli kitabını da haklı çıkarır. Cox’a göre sekülerleşmeyle birlikte din, belirli kesim veya belirli mekânlarla sınırlanmaktan da özgürleşmiş oldu. Meselâ bir tekke kültürü ve yaşantısının, dahası külliye geleneğinin hâkim olduğu durumlardaki dinin etkinliğiyle, sekuler dünyadaki durumunu kıyaslayabiliriz. Sözünü ettiğimiz kurumsallaşmada bazı mekânlarda din daha konsantre iken, seküler dünyada bu tarz bir mekânsal tezahürden veya ayrımdan bahsedemeyiz. <b>Kısacası din belirli çevrelerin ipoteği altında değildir artık. </b></p>
<p>Tartışma konusu yaptığımız gençlik de Cox’un işaret ettiği dindarlık alanının eşkâlini veya yayılımını göstermektedir. Kendileri dindar olmasa bile bunun mümkünlüğüne işaret etmektedirler. Hayattaki pek çok şeyi oldukça erken ve hızlı yasayan bu gençlik için farklı arayışlar ortaya çıkacaktır. Bu pratikler sayesinde onlar dindarlığın sınırlarını ihlal etmekten ziyade <b>kendi sığ dünyaları için boyut arayışı içinde olduklarını göstermektedir</b>. Zımnen Kemalist profilin kısa devre yaptığı da ifşa olmuştur...</p><b>
<p><br/>aliyecinar@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-yeni-bir-vatandas-tipi-mi-doguyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106200941/http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-yeni-bir-vatandas-tipi-mi-doguyor.htm)
# Hegemonya düşerken

*Aliye Çınar Köysüren 06.09.2013*

<div class="yazi">Birkaç yüzyıldır hâkimiyetini sürdüren hegemonya çağı miadını doldururken, yeni bir paradigmanın başlangıcını haber vermektedir. <br/><br/>Hâlihazırda varlık gösteren ancak artık tıkanan sistem, oldukça güçlü sahnelerde aktör oldu. Bu etkinlik esasında baş döndürücü bir ivmeyle sahne aldı. Bu öylesine bir baş dönmeydi ki, <b>sömürülenler bile oyunu fark edemediler; içlerindeki şüpheyle birlikte, gelişmelere gıptayla baktılar. Zira teknolojik devrim bu şaşkınlığın hızını tetikledi. </b><b><br/><br/>Modernizm, radikal pozitivizm ve kapitalizm arz-ı endam etti bu âlemde.</b> Bu paradigmalar, hep devam edecek hissi verdi müntesiplerine. Ne zamanki sömürülenler, hegemonyadan boşanmak istedi; iş değişti. <br/><br/>Gücü elinde bulunduranlar, bu değişime neredeyse inanmak istemiyorlardı. <b>Koskoca bir uygarlık, dahası patronluk daha çok takvim eskitmeliydi.</b> Ancak Doğu’nun biraz olsun palazlanması işlerine gelmiyordu. <b><br/><br/>Adaletin ince ayar terazisi Batı’yı sabah uykusunda tedirgin etmeye başlamıştı yavaştan</b>; kâbus gibiydi gördükleri. “Doğu, güç mü kazanmaya başlamıştı ne?” “Doğulular, başka yerlerden mi beslenmeye başlamışlardı?” Kargaşaya rağmen, bir değişim ve canlanmanın olduğu inkâr edilemezdi. <br/><br/>Mesela Türkiye, artık kendinden söz ettirdiği gibi, varlığı da tanınmak zorundaydı. <b>20 yıl önce Türkiye’ye gelen bir Avrupalı, tekrar şimdilerde gelince şaşkınlığını gizleyemiyordu.</b> Ne olmuştu bunlara: Sonuçta barbarın tekiydiler. Dış borç gırtlaklarına kadar dayanmıştı. Onurlu bir yaşamları hiç yoktu. Ancak bu defa gördükleri tuhaftı. <b><br/><br/>Avrupa’nın ekonomik krizden aldığı darbelere rağmen, Türkiye’nin bu krizden teğet geçtiğine pek inanmak istemiyorlardı.</b> <br/><br/>Apaçık gerçekler vardı ülkelerinde: Alım güçleri azalıyordu, enflasyon artıyordu. <b>Batı ülkeleri, işçilerini ucuz pazarlardan derlerken, kendi vatandaşı çalışmak istiyordu artık. Ancak Doğuluyla aynı ücreti alacak olmanın kaygısı başlamıştı inceden. </b>Temel soru: “Bütün bunlar geçici bir sendeleme miydi; yoksa ciddi bir gerilemenin ayak sesi miydi?” <br/><br/>Bu esnada <b>Türkiye’nin gelişmeye başlaması</b>, kuşku vericiydi. Kendileri değil de, bir başka blok mu sömürecekti, Türkiye’yi? İşin daha korkuncu, Türkiye başka zayıf ülkeleri peşine takıp, Batı’ya karşı birlik mi oluşturacaktı; ya da Batı’yla ortak mı olacaktı? <br/><br/>Hangi soruyu olumlu cevaplarsak cevaplayalım, cazip ancak bağımlı Türkiye, cazibesini, prangalarını daha çok kopararak artıracak gibi görünmektedir. <br/><br/>İşin garibi, <b>Türkiye’de Beyaz Türklerin gördükleri rüya daha tuhaftı</b>.<b> Sanki Batı, ürpertici bir rüya görünce onlar da kâbus görüyorlardı. Sanırsın ki bilinçaltları birbirlerine bağlı!</b> Beyaz Türkler’in varoluşlarıyla Batı’nın güçlü oluşu, birbirlerini destekliyor mahiyette gibi. <br/><br/>Daha da tuhaf olan, <b>Beyaz Türkler, ilericiliği savunurlarken; despotizmin gitmesini, askerî oligarşinin hep var olmasını istemekteler</b>. Oysa istedikleri sistemler çağın hayli gerisinde kalmıştır. <br/><br/>Esasında Kemalist taife de haksız sayılmaz. Çünkü <b>Beyaz Türkler, varlık sebeplerini askerî oligarşiye borçlular</b>. İlk başta, suni olarak yaratılan bu sınıflaşma, tam da istendiği gibi gerçeğe dönüştü. <b>Amaç, muhafazakârları yönetim erkinin dışında bırakmaktı.</b> Nitekim başarıldı da. Ancak gelinen noktada askerî despotizm mezara gömülünce, bu devrime karşı, karşı devrimciler zuhur etti. Elbette Beyaz Türklerin direncidir bu. <b>Onlar Gezi Parkı’nda bu kinlerini akıtıp, muhafazakârları köylü olarak ilan edip, sözde ilerici ve şehirli olduklarını gösterdiler. </b><b><br/><br/>Ne olursa olsun Kemalistler için, ilerlemenin yörüngesi Batı’ydı.</b> Ancak Batı, emdiği kanın azalmasından kuşku duyunca bir sendeleme yaşadı. Onların sendelemesi şüphesiz bizim batılıların düşmesi anlamına geliyordu. Tersi de doğru elbette: <b>Beyaz Türkler varlık sebebini askerî oligarşiden aldığından, askerî oligarşin iptal edilmesi, Batı hegemonyasının cılızlaşması anlamına geliyordu.</b> <br/><br/>Bu gidişata inanmak istemeyen modern zihniyet/ Batı, Gezi olaylarını adeta Mısır’da olduğu gibi bir iç savaş olarak göstermek istedi. Dahası <b>Kürt sorununun çözülmesini de hiç istemiyorlardı</b>.<b> Çünkü bu sorun çözülünce Türkiye tartışmasız olarak şahlanacaktı. </b><br/><br/>Doğrusu <b>yaşanmakta olan sancılar bir paradigma değişiminin habercisi olmaktan başka bir şey değildir.</b> Ancak bu geçiş kolay olmayacaktı; Mısır’da yaşanan demokratikdarbenin; İran’da özgürlük kısıtlanıyor yaygarasının; Suriye’de haksızlığın önüne geçilecek lobisinin amacı, debisi yükselmekte olan ırmağın önünü kesmekti. <br/><br/>Buralarda servis edilen kavramlara bakıldığında da iflasın gizli itirafı görülebilir<b>. Demokrasi ve insan hakları üzerinden yapılan güzellemelere, bundan böyle insanların karnının tok olması, yeni bir paradigmanın habercisidir. </b><br/><br/>Nedense Batı, “<b>demokrasi</b>”yi ve “<b>insan hakları</b>”nı Nijerya’ya değil de; Orta Doğu’ya getirmekte ısrarlı oldu! Ancak sözkonusu ülkenin halkları bunun nasıl kamuflajlı bir sömürü olduğunu fark ettikçe, güç odakları kin doldu. <br/><br/>Bütün korku şu: <b>16. yüzyılda tohumları atılan modernlik projesinin iflası demek, sistemin çöküşü anlamına geliyordu.</b> Kısacası insan profilinin iptalinden tutalım da sistemin çarkına çomak sokmaya varıncaya kadar, şaşalı yapının duraksama olasılığı ürkütücüydü. <br/><br/><b>Totaliter laiklerin, “</b>tu kaka<b>” dedikleri “</b>öteki<b>”lerle dünyayı eşit biçimde paylaşacak olma düşüncesi, yeterince tuhaftı.</b> <br/><br/>Yüzyıllardır kötü olarak lanse ettikleri bir dünyayla, Doğu’yla nasıl olunur da, ortak olunurdu! Eşit bir paylaşım düşüncesi bile akıllara ziyan bir durumdu. Sanki va’z ettikleri eşitlik anlatısı, bu defa kendilerine tuzak kurmaya hazırlanıyordu! <b><br/><br/>*Karamanoğlu Mehmetbey Üniversitesi, Felsefe Bölümü, Doç. Dr.</b> <b>aliyecinar@gmail.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-hegemonya-duserken.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106195132/http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-hegemonya-duserken.htm)
# ‘Eğitim sistemi’miz ya da ‘and’ımız

*Aliye Çınar Köysüren 21.09.2013*

<div class="yazi"><p>Eğitim sistemimizin özetini, sentezini, eğrisini ve doğrusunu, “<b>and</b>” içerek öğreniyoruz.</p>
<p>Son günlerde üzerinde düşünülmeden, andımızı kaldırma talebi, fizibilite yapmadan, büyük bir market açmaya benzemektedir. Çünkü andımızı iptal edersek, eğitim sisteminde nasıl antreman yapacağız? Bu sisteme nasıl ayak uyduracağız? Sözün özü, <b>bu ülkenin eğitimli! vatandaşı olmaya, andımızı içerek başlıyoruz</b>. </p>
<p>Çocuklarımızın eskiden olduğu gibi, hâlâ “<b>and</b>” içiyor olması biraz tuhaf geliyor çoğumuza. Ancak ne yapılabilir? Daha da önemli bir mesele, bu konuda herhangi bir şey yaparsak, büsbütün eğitim sistemini değiştirmek zorunda kalmaz mıyız? Zira her şeyden önce, ırkçılığa zorlayan bu uygulamanın, şimdilerde var olması konuşulması gereken bir konu belki de. Fakat sanki <b>eğitim sistemimizin şifreleri andımızda kodlu </b>olduğu için, sözünü ettiğimiz tasfiye durumu kolay bir vazgeçiş olmayacak. Çünkü basit bir ezber değil andımız; çocuksu heyecanla karışık, geleceğin ilmeklerini barındıran bir kokteyli yemin. </p>
<p>Evet, yine eylül, yine açıldı okullar... Cin gibi bakan afacanlar yenice girdiler eski sisteme; eğitilmek ve öğrenmek üzere. Bu mini mini birler, yeniden ve yine, “<b>and içerek</b>” okullu oldular. Neye veya nelere söz verdiler? Niçin and içtiler sahi?</p>
<p><b><br/>“TÜRK’ÜM”...</b></p>
<p>Önce, <b>Türk olduklarına yemin ettiler</b>. Bu mini bebeler büyüdüklerinde büyük ihtimalle, geriye dönüp, düşünecek vakitleri olursa, şunu soracaklar kendilerine:  Biraz da bıyık altından gülerek  “<b>Yahu biz zaten Türk değil miydik de, hep bir ağızdan Türk olduğumuzu haykırdık? Bir şüphe mi vardı?</b>”</p>
<p>Dahası <b>Türk olmayanlara da, sanki  mış gibi yaşamanın ilk basamağını attırıyoruz</b>, okullu olduklarında. Sınıfları doldurduklarında, Türk değilsin, ama Türk-müş gibi söz ver; yemin et. Aksi hâlde, bu ülkede yaşaman kolay olmayacaktır. Bir başka ifadeyle çocuklar okula başlarken; onlara ikiyüzlülüğü öğretiyoruz, “<b>maskeyi düşürmedikçe sorun olmayacağı</b>” mesajını ta temel atılırken veriyoruz.</p>
<p><b><br/>“DOĞRUYUM”, “ÇALIŞKANIM”...</b></p>
<p>İkinci adım olarak, <b>çocuklar yüksek bir ses tonuyla, “</b>doğruyum<b>” ve “</b>çalışkanım<b>” diyorlar</b>; ancak kendilerine bu hedef konulurken, evdeki kardeşleri ve ana-babası gerçekten doğru ve çalışkan mı? Bu sorunun cevabı evetse, acaba neden ihtiyaç duyarız and içmeye? Bir yerlerde sanki saklı bir sorun var gibi? <b>İyi ki çocuklar andı ezbere okuyorlar</b>, anlayarak okumaya başlasalar, çok ezberi bozarlar; zira <b>sorgulama ezber bozmanın diğer adıdır</b>. Mesela, doğru ve dürüst olduğuna and içerken, öğretmeninin yalanını yakalayınca hemen yakasına yapışacaktır; ya da ikiyüzlülüğü küçücükken öğrenmiş olacaktır. Tek sıra hâlinde ipe dizilir gibi sıralanan çocuklar, etraflarına baktıklarında, <b>çalışkanlığın diğer adının kaytarma olduğu</b>nu<b> </b>çok geçmeden göreceklerdir. Sosyal kaytarma diye bir kavram duyarsa büyüdüğünde, anımsar gibi olacak uzaktan, büyüklerin kaytararak kendilerini nasıl etkilediğini. </p>
<p><b><br/>Uygulama ve teori farklılığını da doğrudan deneyimleyecek çocuk.</b> Çünkü sağına soluna baktığında, yetişkinlerin yaptıkları ve söylediklerinin taban tabana zıt olduğuna tanık olacak. Dolayısıyla andımız deyip geçmeyelim, neler öğrenmiyoruz ki, and içerken... Türk toplumunu hayata hazırlıyor kendi üslubunca.</p>
<p><b><br/>Varlığımızı Türk varlığına armağan edecek kadar, coşku havası estirmeyi de o yıllarda öğreniyoruz. </b>Gerçekte, bu ezberin anlamını, üniversiteyi bitirince metafizik ilgimizi çekiyorsa tam olarak anlayabiliyoruz. Bir kere, “<b>varlık</b>” konusu felsefenin en soyut mevzuudur; konunun içine tümel girer, genel girer vs. Bunu kavradıktan sonra, tikel mevzuunu da hazmetmemiz icap eder. Kısacası, tikel bir varlık olan Ahmet’in, genel varlık şablonuna kendini feda etmesini kavrayacağız! Mesleğimiz öğretmekse, ya kavratacağız, ya kavratacağız! Sanıyorum, <b>bizim üniversite eğitimimiz, bu konuyu, çok çetrefil olduğu için ilkokula havale etmişe benzer</b>.<b> </b></p>
<p>Böylece <b>anlamadan, nasıl ezberleneceğinin de alfabesini sökecektir öğrenci, okula başlar başlamaz</b>. Koskoca bir eğitim sistemimiz saklı “<b>and</b>”ımızda. Onun için andımızı sistemden çıkarırsak, eğitimde de köklü bir değişikliğe gitmemiz gerekecektir.</p>
<p><b><br/>Hatta Türk tipi davranış kodları da saklı bu minicik yeminde.</b> Saygı gereği, başı dik, elleri yanda asker gibi sıralanan çocuklar, böylece ileriki yıllarda patronun odasına nasıl girileceğini, çalışma ofisine bir yetkili girince ayağa fırlaması gerekeceğini iyi bellemektedir, ufacık çocukken. Ülkede lider olursa, doğulu karizmayı zorlanmadan sergileyecektir.</p>
<p>Dahası <b>bu tek sıra düzeneğiyle, despotik mantığa da alışmaya başlayacaktır</b>.<b> </b>İçlerinden biri çıkıp da, neden ipe dizili sayı boncukları gibiyiz diye sorarsa, işi zor olacaktır. İlkin, saygısızlıktan çuvallamıştır. İkincisi, tabuları sorguladığından sınıfta kalmıştır. Üçüncüsü, gerici bir hava estirip, ailesini deşifre ettirecektir. Acaba, evde sisteme karşı bir tavır mı vardır? </p>
<p>Öte yandan <b>erkek çocuk, çok kolay yoldan askerliğe hazırlanacaktır</b>. Gençlerimiz, nedensiz ve “niçin”siz, emre itaati minicikken öğrenirse, askerde depresyon riski azalacaktır. Ruhsal sağlığımızı bile garanti altına alan, bir yapı bu. Belki de bireyleri, sosyal devlet olmaya bile hazırlamaktadır. Çünkü sosyal devlet olmanın bir gereği, bireylerine, sağlık ve eğitim sistemi güvencesini aşılamalıdır.</p>
<p>And’ımız daha nelere hazırlamıyor ki bizleri...<b> Tek tipçiliği de, her hafta başında, aynı ritüeli yerine getirmek üzere toplandığımız, sonrasında sıra sıra sıralandığımız esnasında öğrendik. </b>Çünkü sağına soluna bakan, sırasında put gibi durmayanı idare cezalandırmıştır. Şimdi de, farklı olanları, sistem dışı görmekteyiz; dahası anormal olarak nitelemekteyiz. Böylece bizim gibi olmayanları dışlamayı da, okul yıllarında öğrendik. </p><b>
<p><br/>aliyecinar@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/aliye-cinar-koysuren/makale-egitim-sistemi-miz-ya-da-and-imiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130921203218/http://www.taraf.com.tr/aliye-cinar-koysuren/makale-egitim-sistemi-miz-ya-da-and-imiz.htm)
# Eğitim sistemimiz düzelmeden asla...

*Aliye Çınar Köysüren 04.10.2013*

<div class="yazi"><p>Gelişmekte olan bir Türkiye için hedeflenen büyüme rakamına hemen hemen ulaşılsa da,  büyümenin kalitesi konusunda endişelerin olduğu inkâr edilemez. </p>
<p>Bu kaygı, iktisadi terimlerle yorumlanabilir; hatta gizlenebilir. Ancak bu izahlar meselenin odağından kaçmaktan başka bir işe yaramaz. Sözgelimi, üretim ve tüketim dengesi, büyümenin refah düzeyindeki gerçekçi yansıması gibi kavramlar ekseninde, nitelik veya nicelik üzerinde çok şey söylenebilir. Bütün bunlar, teorik ekonomi kapanına sıkışıp kalmaktan veya savunma mekanizmasına tutuklu kalmaktan başka bir şey değildir. </p>
<p>Asıl mesele ve <b>sahici büyüme, eğitimde köklü iyileşmeye gidilmek suretiyle gerçekleştirilebilir</b>.<b> </b>Bunu da sadece okullarda verilen eğitimde değişikliklere gidilerek değil; hayat okulundaki tâlimimiz ve bakış açımızın gözden geçirilmesiyle gerçekleştirebiliriz.  </p>
<p><b><br/>KENDİMİZ OLMAK</b></p>
<p>Her şeyden önce, “<b>kendimiz olmadan asla gelişemeyiz</b>”. Biz toplum olarak, ivedilikle başkası değil, kendimiz olmanın yollarını ve imkânlarını öğrenmeliyiz.</p>
<p>İlkokula başlayan çocuğumuza, başka birini örnek ve model gösterip onun gibi olmasını telkin ediyoruz; ona yaklaştıkça ödüllendirip, ondan uzaklaştıkça sessizce cezalandırıyoruz.</p>
<p>Gariptir ki, çocuğumuzun yatkınlıklarını, yoksunluklarını ve fazlalıklarını hiç hesaba katmadan, çoğu zaman, sözde eğitim adına bol bol potansiyellerimizi buduyoruz.  </p>
<p>Kendimiz olabilirsek, mutlu olabilmeyi de doğal olarak sergilemeye başlayacağız. <b>Tolstoy’</b>un dediği gibi, “<b><i>mutluysak, suçlu hissetmeyeceğiz</i></b>”. Bizdeki suçluluk duygusunun da temeline inilmesi gerekmektedir. Ödevlerimizi yapmadığımız için, bize biçilen rolleri oynamadığımız için suçluyuz her şeyden önce. Sonrasında da,  mış gibi yaşamaya yazgılıyız adeta.</p>
<p>Çünkü bize hedefler konulmakta ve o hedeflere varılınca mutlu olacağımız sanrısı aşılanmaktadır. Pek tabii olarak da, hedefler dışarıdan konulduğu için, ona ulaştıkça <b>hayalkırıklığı</b> yaşıyoruz.</p>
<p>Bu sistem içinde, üreten değil kaçan; çalışkan değil kaytaran, kendi olabilen değil gösterişçi, kendiyle yarışan değil kıskanan bireyler yetiştiriyoruz.</p>
<p>Oysa <b>üretmek</b> ve <b>sevmek</b> sağlıklı olabilmenin iki kıstası derken, <b>E. From</b>, belirli bir dünyayı tasvir etse de, ilke olarak önemli iki gerçeğe işaret etmiştir.</p>
<p><b><br/>Kendi olamayan kişiler üretken olamazlar.</b> Çünkü üretkenlik Tanrı’nın bir lütfudur kullarına ve o, kilden bir bardağa benzer. İnsan ürettikçe, coşkuyla daha çok biçim vermek ister kilden bardağına, ona biçim verdikçe kendisi de terbiye olur. Yaradan da, her iki eserden kıvanç duyar; tıpkı insanın övünç duyması gibi. Yeter ki, kendi karakterince biçim vermeye gönül versin... </p>
<p>Biz kişileri, mizacına uygun olmayan hatta sevemeyeceği işlere mecbur ediyoruz. Böylece üretkenliğin kanallarını anlamsızlık tıkacıyla tıkıyoruz. “Zorla yenilen aş, ya karın ağrıtıp ya baş ağrıtmaktadır.” <b>Zorla yapılan iş ise, ya stres üretecektir ya da enerjiyi sömürecektir. </b> Sonuçta ibre tükenmişliği gösterecektir.</p>
<p>Ne var ki insan severek, kendini ifade edebildiği bir işi icra etse, hayat bayram olmasa da en azından daha anlamlı olur. Dolayısıyla bizim eğitim sistemimiz, meslekleri ve eğitimi, mizaca göre değil, adeta yetenek tırpanlamak ve (insani) sermayeden çalmak üzerine kurmuştur. Başka bir ifadeyle iç çocuğumuzu ya da çocuksu yanımızı yok sayan bir sistem bu. <b>W. James</b>’ın ifadesiyle, <b>çocukluğumuzu kaybettiğimiz için mutsuz oluyoruz</b>.  <b> </b></p>
<p>Böylece kişinin yaşamında en önemli uğraklardan biri olan işi konusunda bir darboğaz belirince, onu adeta kilitliyoruz. İkinci uğrak diyebileceğimiz eş seçiminde de, başkasının taleplerini dikkate alıyoruz. Kendimiz olmayınca, etrafımızı gönüllüyoruz; <b>başkası için yaşıyoruz</b>. “Ne derler?”... bizim için hâla çok önemli algı biçimi. Eskiden “konu komşu ne der” sorusu önemliyken; şimdi ise “facebook takipçileri beğenecek mi” kaygısı sarmıştır ruhumuzu. </p>
<p>Sonrasında gösterişçi oluşumuz da bu kodların bir devamı sanki. Başkaları için giyiniyoruz, başkaları için salonlarımızı döşüyoruz, başkaları için yürüyoruz yollarda bile... böylece başkası olduğumuz için de, imajinatif kimliklerimiz sevmeyi bilmiyor. Çünkü kişiyi kendinden uzaklaştırmayı çok iyi bilen eğitim sistemimiz; önce kendini sevmemeyi belletip, adeta ya müsvedde ya eğreti ya da içi kin dolu tipleri salıveriyor boşluğa.</p>
<p>Hâl böyle olunca, teferruatları merkeze alıp asıl meseleleri unutuyoruz. Çünkü kendimiz olamadıkça, merkezle değil çevreyle meşgul olur hâle geliyoruz; yavaş yavaş yetersizlik hissi kapımızı çalıyor. Adına ister <b>aşağılık kompleksi</b> diyelim; ister kıskançlık.. bu nadide inciyi de gerdanımıza eğitim sistemimiz armağan ediyor.  Kendi olamayanlar <b>kıskanç </b>olurlar. Kıskandıkça yalan söylemek bile normal olacak; ve nihayetinde maskeli kişiler çoğalacak.</p>
<p>Maskeli bizler, kendimizle barışık değiliz. İçini boşaltamadığımız bir cerahat gibi, kurtulamadığımız <b>kin </b>çöreklenir durur kalbimize. İşte bu keşmekeşlik başlayınca, istesek de, iyiyi ve güzeli göremiyoruz. Çünkü <b>gizli bir depresif durum</b>da, hep olumsuz ve eksik olana ilişiyor gözümüz. Psikiyatrinin tam olarak depresyon dediği durum olmasa da, bizim toplumsal yapımız ona yakın karmaşık bir ruhsal örüntü veriyor hepimize. Çünkü içimizde bir coşkusallıktan ziyade, bezginlik, yorgunluk ve isteksizlik hâkim. </p>
<p>Şu hâlde her şeyden önce insan varlığını tanımayı, köreltmeden varlık yapraklarına usulca dokunarak açıp canlandıracak cansuyuna ihtiyacımız var. Bunu öğrendiğimiz zaman, “<b>fark etme</b>” kelimesi bizde karşılığını bulacaktır. Fark ettikçe daha çok, fark etmek isteyeceğiz ve kendimizi anlamaya başlayacağız. Böylece <b>keşke </b>ve<b> kaygı</b> bizi teslim alamayacak; şimdiye dört elle ve gözle sarılacağız... sonra özgüvenimiz gelecek... eğreti bir yaşamın kıyısından, hayatın göbeğine yöneldiğimizde, eğitim, öğretim, çalışma hayatı bizler için zorunluluktan çıkıp, neredeyse hobilerimiz hâline gelecek.</p><b>
<p><br/>aliyecinar@gmail.com</p>
<p></p></b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-egitim-sistemimiz-duzelmeden-asla.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131106201251/http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-egitim-sistemimiz-duzelmeden-asla.htm)
# Protokol paketlenmeseydi!

*Aliye Çınar Köysüren 12.10.2013*

<div class="yazi"><p>Şu meşhur paketten bir de birilerinin konumunu ya da otoritesini erişilmez gören algı biçimimizi değiştiren düzenlemeler çıksaydı ne iyi olurdu! Böyle bir düzenleme, paketten çıkmadı; pek tabii olarak da çıkamazdı. Çünkü, öyle sabahtan akşama bir değişiklikle, çözülecek bir düğüm değil bu.</p>
<p>Devlet erkânını ya da “<b>büyük insan</b>”ı çok yüceltme, kendimizi bu sayede fazlaca cüceleştirme, bize has bir hâl. Âmirler önünde, hele de asker karşısında el-pençe duruşmaya ve selama geçişimizi bir başka topluma kolaylıkla izah edemeyiz!</p>
<p>Eskiler derler ki, kapıdan bir baş girince, minderde oturan her kimse, gelenin büyüklüğünce ayağa kalkar, hürmet ederdi. Hatta “<b>başköşe</b>” de sözünü ettiğimiz güç mesafesinin oluşmasında önemli bir sembol olabilir; ancak devlet erkânı önündeki duruşma bambaşka bir hâdise. Sanki hiç hesapsız, sorgusuz sualsiz, küçüklüğü teyit eden bir hazır-oluşa geçme durumu bu. </p>
<p>Evet, Türk toplumunda bu mesafe çok keskindir. Dolayısıyla da belirsizlikleri sevmeyen bir toplumsal algı biçimimiz var. Yücelttiğimiz kişiler, adeta boy sırasına göre belirsizliğin önüne geçer; her bir rütbe veya sınıf, kalın hatlar ve sınır çizer. Ne zaman ki belirsizliği sevmeye başlarız ve baş etmeye muktedir oluruz, o zaman, sözkonusu mesafenin azaltılması, daha doğal bir mecraya kavuşturulması mümkün olabilir. </p>
<p>Bahsettiğim “<b>güç mesafeleri</b>” toplumsal yapımızda genel olarak şu sorunları beslemektedir. Bir kere, bizim gizli marazi yönlerimizden biri olan “<b>ben sorunu</b>”nu perçinlemektedir. Âmir pozisyonundakiler, sanki her şeyi yapabilirim gibi bir hava estirirken, gerçekte biri olmuşluğun ve bir yere yerleştirilmişliğin kölesi olmaktadırlar. Çünkü kendisinden beklenen davranış modelleri vardır; sözkonusu kişi artık kostümünü zorlansa da, kendine oturmasa da taşımak zorundadır. Kısacası başarılı ya da başarısız bir “<b>oyuncu</b>”dur bundan böyle. </p>
<p>Dahası sadece bir kişiyi belirli bir çerçeveyle sınırlamıyoruz; onun en yakınlarını da kısıtlıyoruz. Mesela koskoca bilmem kimin! karısının, belirlenmiş davranış kalıpları olacaktır. O da rolüne iyi çalışmak zorundadır. </p>
<p>En vahimi de, bu tuzaktan çocuklar bile özgür kalamayacaktır. Çünkü öğretmeninden arkadaşlarına varıncaya kadar hepsi, sözünü ettiğimiz gözlükten bakacaktır onlara. Böylece bu çocuk, iyi şartlar içinde olsa da, kendi içindeki tohumları özgürce yeşertemeyecektir. Belki de, sıradan olanlara içten içe özenecektir; çünkü onlar kumlarda hayal dünyasını mayalayacak; sonsuza hoyratça güvercinlerini uçuracaklardır... kim bilir...</p>
<p>İkinci olarak, bu güç mesafeleri bizi ikiyüzlülüğe sürükleyecektir. Kısacası görünmez bir deformasyon yapmaktadır, toplumsal tabakada. Gerçekçi olmamaya zorlamaktadır insanları. Mesela bir kurumda çalışanlar sadece işlerini iyi yapmaktan sorumlu değiller; aynı zamanda âmirlerini saymak zorundalar. Böylece sadece iyi yaptığımız rollere geçer not verilip, onlar sayılacaktır. Oysa asıl saygı ve sayılma liyakate ve başarıya verilse, işte o zaman çağ atlamış oluruz. </p>
<p>Sonra bu marazi durumumuz bizleri, iltimasa zorluyor. İşini çok iyi yapan kişiler aranan insan olacakken, bu mezhepte daha çok “<b>ağam, paşam</b>” diyebilenler öne geçecektir. Hatta torpil kelimesini küçücük çocuk dahi iyi biliyorsa, bu ülkede hak edenden çok, dayısı olan öne çıkacaksa, gelişiyor oluşumuz sahici değildir. Şairane ve ironik deyişle, “<b><i>Ellerinden öpiy Hasso, Yap bize de iltimaso</i></b>” sözü, bütün iyileştirmelere rağmen, hâlâ geçerliliğini koruyorsa, daha çok fırın dolusu ekmek tüketeceğiz demektir. </p>
<p>Sözünü ettiğimiz yapı içinde, “<b>pazarlamacı</b>” tiplerin doğmasına zemin hazırlanacaktır. Hak eden değil de; kendilerini daha çok pazarlayanlar göze görünürse, ciddi açmazlar var demektir. </p>
<p>Bir de olayın traji-komik yönlerine dokunalım: Evvelinde rütbeli beyler, ahirinde, yapayalnız kalacaktır. Çünkü herkesin hürmet ettiği büyük adam, emekli olunca, balona bir toplu iğne batırılması gibi sönecektir. Çünkü saygıyı korktuğumuz için, sevgiyi ise yakın bulduğumuz için gösteririz. Rütbe gidince saygıya gerek kalmayacak; fersah fersah bizden uzaklaştırılan koskocaman adamlara yakınlık veya sevgi de gidecektir.</p>
<p>Bu garabet yapı içinde, hayata değil de; “<b>büyüklerin</b>” heykellerine daha çok sarılacağız; onlardan medet umar hâle geleceğiz. Pek tabii olarak ölüler, dirilerden daha makbul olacaktır... Dahası, anma günlerimizin sayısı giderek artacak. Hiç inandırıcı olmasa da, karalar giymiş gibi görünmeye çalışacağız bu günlerde. Çünkü toplumsal hafıza, “<b>büyük insan</b>” motifini öyle iyi işlemiştir ki belleklerimize, bir de ölünce daha bir “<b>badem gözlü</b>” ve “<b>sırma saçlı</b>” olacak, âbidelerimiz. Hâl böyle olunca, aslında hiçbir zaman seküler olmayacağız; sadece ilahlarımız farklı olacaktır.</p>
<p>Evet, büyüklerimiz her şeyin en iyisini ve en doğrusunu bildikleri için, eleştirel akıl da güdük kalır bu yapılanmada. Küçüklere düşen vazife, saygıda kusur etmemek, nankör olmamaktır. Doğal olarak akıl, her zaman başta değil, yaşta ve rütbede olacaktır. </p>
<p>Bu kültür örüntüsünde hayalkırıklıklarımız da çok olacaktır. Çünkü o büyütülen payeleri kendine hedef olarak koyan, biraz da yoksun tabandan gelen biri, varını yoğunu, gecesini gündüzünü, o günlere gelebilmek için verecektir. Bütün rolleri yerine getirerek, hatta hayatın gerisinde kalacak, ulaşınca hedefe... belki de inanılmaz bir hayalkırıklığı yaşayacak ve orada asılı kalacaktır. Nihayetinde “<b>hangisi hayal, hangisi gerçek</b>” sorusunu, puslu havalarda sorup duracağız...</p><b>
<p><br/>aliyecinar@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-protokol-paketlenmeseydi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131013185649/http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-protokol-paketlenmeseydi.htm)
# Anadilde eğitim

*Aliye Çınar Köysüren 31.10.2013*

<div class="yazi"><p>Anadilde eğitim, öyle sanıldığı gibi bizi kendi içimizde bölmez bilakis zenginleştirir. Ancak bu gelişme, görünüşte değil, sahici bir uygulama olarak hayat bulursa, gerçekçi gelişmenin temel taşı olur. </p>
<p>Doğrusu anadilde eğitim verilmeye başlanınca, şimdiye kadar yaptığımız kavganın da gereksizliğini anlamış olacağız.</p>
<p>Yıllardır süregelen kangrenleşmiş bir yaraya, “<b>beyhude</b>” imiş diyeceğiz. Mesela bu meramımıza açıklık getirmek için, Kürtçeyi örnek olarak seçebiliriz: Bu gelişmelerle birlikte,<b> Kürt vatandaşlarımızın koşarak Kürtçe eğitim veren okulları tercih etmediğini şaşırarak müşahede edeceğiz</b>. Çünkü televizyon ve diğer medya araçları Türkçe olarak toplumun her kesimini adeta etkisi altına almıştır. <b>Medya, bir tür kültür aşılaması yapılmıştır.</b> Kürt olduğunu söyleyenler de esasında Türkçe düşünmektedir. Çoğunluğun duygularını en iyi ifade ettiği dil Türkçedir. Kendisini Kürt olarak tanımlayan gençlik üzerinde bir araştırma yapacak olsak, <b>aşklarını en iyi dışa vurdukları dilin, Türkçe olduğunu söyleyeceklerdir</b>.</p>
<p>Dahası toplumun tarihî ve kültürel belleğini saklayan edebiyat, toplumbilim gibi yazılar da daha ziyade Türkçedir. Hatta Türk olmayan ailelerin eğitimli bireyleri Türkçe eğitim aldığı için, söz sahibi konumdakilerin etkileyici dili de başka bir dil değildir. <b>Eğitimli kanaat lideri konumundakilerin resmî dili, geriden gelenler için örnek mesabesindedir; </b>dolayısıyla sözkonusu büyüklerin dili de Türkçedir. </p>
<p>Anlatmaya çalıştığımız durumun adı asimilasyon olsun ya da olmasın, sonuçta resmî ideoloji bunu zorunlu kıldı. Yaklaşık <b>seksen yıllık bir geçmiş</b> böyle olduğuna göre,<b> orta yaş ve gençlerin kendi anadillerini iyi kullanabilmeleri bile şüphe götürür bir durumdur</b>. Anadilde eğitimi, büyük oranda ya <b>okumak istemeyenler</b>, ya da bilinçli olarak yönlendirilip önüne <b>uzmanlaşma gibi hedef konulan çocuklar</b> tercih edecektir. Her iki kesim de, uçlardır ki, hiçbir zaman azınlık olan bu kesim, genel hakkında bir malumat veremez.</p>
<p><b><br/>KÜLTÜREL KODLAR, TOPLUMSAL HAFIZA</b></p>
<p>Anadilde eğitim konusu bir başka normalleşmeyi daha getirecektir. İnsanımızın hemen hepsi modernleşme rüzgârından nasibini almış olmakla, ortak bir kader birliğine sahipse de, her bir grubun kültürel kodları ve toplumsal hafızası, <b>anadilde eğitim sayesinde kendi geçmişlerini anımsamaya başlayacaktır</b>. Çünkü kimlik geçmişten kopuk değildir. Her kesimin veya etnik grubun kimliğini de kendi dili taşır. Söz gelimi, Laz kültürü veya Kürt kültürü ve dilleri akıllara geliveren ilk örneklerdir. Onlar, kendi folklorik özelliklerini, fıkralarını, ortak hikâyelerini anımsayabildikleri veya bilebildikleri ölçüde kendi öz- aidiyetlerini de hatırlayacaklardır; ki bu, kendi dilleriyle mümkün olur; bu durum bir tür <b>uykudan uyanış</b>a benzer. </p>
<p>Azınlık grupların Kendi dilleri resmileşince, bir araştırma dili olarak üst dil hüviyetine kavuşunca, kültür ve topluma adeta cemre düşecektir. Bu atmosferdeki yeniden filizlenmeler ülkenin kültürel ivmesini fitilleyecektir. Bu da, farklılıkları bir zenginlik olarak görme becerisi ve zenginliği olarak karşımıza çıkacaktır. Mesela Mardin’de birden çok kültürel mozaiğin biraradalığı, beraberinde toleransı getirmiştir. <b>Mardin </b>örneğini genişletebilirsek, sadece dilde özgürlük değil; kültürde canlanma, kimlikte sahicilik, gelenekte üretkenlik ve karşılıklı etkileşim gibi verimli bir havza doğacaktır.</p>
<p><b><br/>TANINMA, KABUL EDİLME</b></p>
<p>Kürtçenin bir dil olarak verilmeye başlamasıyla, Doğu ve Güneydoğu bölgemiz doğal bir canlanma yaşayacaktır. Çünkü Türkiye sınırları içindeki ve yakın çevredeki Kürtlerin dilinin resmî olarak okutulması, kültürlerinin de araştırılmasının yollarını açacaktır. Bunun diğer adı tam olarak tanınma ve kabul edilmedir. Kabul edilen Kürt halkının kültürel hafızası ve tarihi de araştırılmaya başlanacaktır. Dahası bölgedeki, Kürt kimliğine eklenen diğer boyutlar da rahatlıkla konuşulur olacaktır. Mesela Siirt’teki <b>Arap kimliği</b>, dahası <b>Dersim’deki Alevi kültürü</b> de daha doğal bir mecrada kabul görecektir. Dolayısıyla hemen hemen <b>aynı tarihin kendi parçasını “</b>öteki<b>” olarak okuma bahtsızlığından da âzade olmuş olacağız.</b></p>
<p>Garip değil mi? Bir başka ırkı, toplumu veya ülkeyi “<b>öteki</b>” olarak görmek anlaşılır bir durumken; biz etle kemik gibi birbiriyle şu veya bu şekilde birleşen insanları, <b>birbirimizi başkası olarak görüyoruz</b>. Bu insanlar, bir yerde dostken, bir başka muhitte düşman kesilebiliyorlar. Bunu anlamak o kadar da kolay değildir. Bunun ikisinden biri gerçek değil; ya sözkonusu durum suni bir rüzgârın etkisiyle oluşmuş; ya da tam bir duruş sergileyemiyoruz. </p>
<p>Bütün bu tartışmaların bel kemiği olan bir açmazımız da tam olarak görünür olacak. Anadilde eğitim, asıl olarak <b>bizi beyazlar ve ötekiler şeklinde ayıran, suni ama yaralayıcı ayracı da kaldırmış olacak</b>. Zira <b>Beyaz Türkler’in Türklük ısrarı </b>ve üstünlük hezeyanı da yavaştan darbe alacaktır. Böylece “<b><i>andımız</i></b>”ın kaldırılmasıyla, anadilde eğitim hakkı birbirini büyütecek bir gelişme olacaktır.</p>
<p><b><br/>DİĞER KİMLİKLER, KÜLTÜRLER, DİLLER</b></p>
<p>Ülkede yaşayan bütün kimlikler de kendilerini açıkça beyan edip, sözde değil, eylemde doğruluğu gösterip, belki de hodri meydan diyecekler... Mesela Ermeni asıllı olan unutulmaz karakterler, <b>Yeşilçam</b>’da kendi kimlikleri içinde anlaşılacaktır. Sinema ve hayat arasındaki çoğu uçurumun nedenini de böylece kavramış olacağız. </p>
<p>Türk kültürünü yansıtabilen çoğu Ermeni oyuncu, tavırlarıyla başka olduklarını göstermektedir. İzleyici de bu mesafeyi, ya oyunun doğası sanmakta; ya da onlar gibi olamadıkları için kendilerini yargılamaktadırlar. Örneğin, “<b><i>Hababam Sınıfı</i></b>”ndaki, fıkır fıkır, rahat ve kendi olabilen <b>Adile Naşit</b>, öz kimliğiyle tanınca, daha anlaşılır olurdu sanki.. Onlar da Türkçe konuşmakla birlikte, aksandan kendilerini ele vermemek için az enerji harcamamışlardır. </p>
<p>Maske ve takiyeye harcadığımız bu enerjileri, daha doğru yerlerde kullansak, ülkemiz için çok daha iyi olmaz mı?</p><b>
<p><br/>aliyecinar@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-anadilde-egitim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131103141055/http://www.taraf.com.tr:80/aliye-cinar-koysuren/makale-anadilde-egitim.htm)
