# ‘Birbuçukuncu cumhuriyet’

*Burak Bilgehan Özpek 27.06.2013*

<div class="yazi"><p><b>Birinci cumhuriyet</b> bize dar geliyordu ve milyonlarca mağdur üretmeyi başarmıştı. Bizler bir türlü onun istediği gibi olamamıştık, o ve onun memurları da bizi pek sevememişlerdi. Kimilerimizin yaşam tarzını beğenmiyorlardı, kimimizin konuştuğu dili. Hatta onlarla aynı yaşam tarzına sahip olsak ve aynı dili konuşsak da kimi zaman söylediğimiz kelimeler hoşlarına gitmiyordu. 1990’lı yılların sonuna doğru geldiğimizde ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’in dışarıda bıraktığı her kimlik artık kendi mecrası içerisinde siyasallaşmıştı ve akademisyenler, gazeteciler ve entelektüeller ikinci bir cumhuriyet ihtiyacından bahsediyorlardı.</p>
<p>1923 yılında kurulan ilk cumhuriyet vatandaşlık tanımını Türk kimliği ile özdeşleştirdi ve bu durum zaman içerisinde gittikçe katılaştı. Bu anlayış birçok insanın etnik kimliği ile vatandaşlık hakları arasında seçim yapmasını beraberinde getirdi. Özellikle dönem dizilerinden izlediğimiz ve <b>Orhan Pamuk</b> romanlarından okuduğumuz mahcup modernizm ise yine ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’in bizler için uygun gördüğü yaşam tarzına işaret ediyordu. Üstelik bu modernizm, 1920’lerin, 30’ların ve 40’ların Avrupalısı’nın günlük yaşamından kesitleri vatandaşlar üzerinde görmek istiyordu. Modernizm ve ulusçuluğun hızlı bir şekilde kök salması için ise devlet aygıtına büyük bir rol atfedilmişti. Devlet çoğu zaman en büyük işveren olmuş, yatırımları bizzat kendisi yapmış, kendine bağımlı bir burjuva sınıfı yaratmak istemiş ve Ankara’yı bütün ekonomik sistemin merkezi hâline getirmişti. Koltuğunun altında dosyalar ile Meclis koridorlarında işe girmek için veya tayin işini çözmek için bekleyen insanlar ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’in insan manzaralarıdır. Meclis’e yakın restoranlarda ise ya ihale almak ya da aldığı ihalenin ödeneklerini zamanında tahsil edebilmek için yüksek bir bürokratla ya da milletvekili ile yemek yiyen işadamlarına rastlamak mümkündür. ‘<b>Birinci cumhuriyet</b>’ Ankara’sının bu alışılagelmiş manzaraları, ekonomik hayatı kontrol etme yeteneği sayesinde bireyleri ulusçuluk ve modernizm idealleri ile tanıştırmayı ve onları makbul vatandaşa dönüştürmeyi bilinçli bir şekilde amaçlamıştır. Zira kamusal alanın içi insanlara ikbal vadediyordu ve ikbalin kapısı da ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’in ilkelerini benimsemekten geçiyordu. Bütün bu sistemin gardiyanı ise Silahlı Kuvvetler olmuş ve doğrudan ya da dolaylı olarak siyasal sistemi denetlemekten hiç vazgeçmemiştir. Bazen ulusun ve vatanın bütünlüğünü korumak için, bazen ülkeyi karanlık çağlara götürmek isteyen gericilere karşı, bazen sosyalistlerin yıkmakla tehdit ettikleri kapitalizmle alakası olmayan ama bol kapitalin döndüğü sistemi korumak bazen de ülkenin geleneksel uluslararası ittifaklara sadakatini korumak için.</p>
<p>1990’lı yılların sonuna geldiğimiz zaman yakındığımız ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’ böyleydi ve yeni bir cumhuriyet kurmamız gerektiği tartışılıyordu. İflas eden siyaset, kötü giden ekonomi, sosyal sorunlar, PKK’ya karşı yürütülen ve bitmek bilmeyen bir savaş, ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’ten kaçış yolunu da açtı. Aynı günlerde, yine ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’in mağdurlarından olan eski İslamcı kadroların Batı, demokrasi ve serbest piyasa ile barışmalarına şahit oluyorduk. Avrupa Birliği’ni artık Hıristiyan kulübü olarak görmüyorlardı, Birleşik Devletler de büyük şeytan değildi. ‘<b>Birinci cumhuriyet</b>’in toplumu ve vatandaşların ortak yaşama alanlarını düzenleme gayretlerinden bıkmışlardı. Belki bunun için agresif bir İslamcılıktan vazgeçmişler ve birarada yaşamanın kendilerinin de yaşayabilmeleri için en doğru yol olduğuna inanmışlardı. En sıkıntılı zamanlarında onlara yüz çeviren medyanın ahlakını sorguluyor ve kirli iş ilişkilerinden ve devletin kaynaklarının peşkeş çekilmesinden dert yanıyorlardı. Üstelik yalnız değillerdi. Onlara argümanlarını ve fikirlerini veren ve onları ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’in gardiyanlarından koruyan aydınlar vardı yanlarında.</p>
<p>2002 yılında ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’ AKP’nin iktidarıyla büyük bir yara aldı. Hızla ilerleyen Avrupa Birliği süreci ve yapılan reformlar onlara sadece ülke içinde değil uluslararası toplumda da yeni dostlar kazandırdı. Aldıkları popüler destek karşısında Silahlı Kuvvetler siyaseti belirleyen bir aktör olmaktan çıktı ve ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’in agresif modernizmi giderek kendi yuvasına çekildi. AKP’nin 2007 ve 2011 seçimlerinde oylarını artırması ise ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’in tabutuna çakılan son çivilerdi. Ve AKP kadroları bununla gurur duyuyordu. Belki bunun içindir 31 mayıs gecesinden itibaren sokaklarda olan insanların neden bu başarılarını takdir etmediklerini ve kendilerini protesto ettiklerini anlamakta zorlanıyorlar.</p>
<p><b><br/>‘Birinci cumhuriyet’in yaşattığı mağduriyet</b></p>
<p>Şunu gözden kaçırıyorlar ki bugün meydanlarda olan milyonlarca insan ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’in yaşattığı mağduriyetten nasibi almadan büyüdü. Onların içine doğdukları dünyada başka bir cumhuriyet vardı. Onlar kendilerini katı bir ulusçuluğun ve modernizmin içinde bulmadılar. Bunun yerine gittikçe artan bir muhafazakârlaşma ile tanıştılar. İzledikleri diziler yayından kalkacak korkusunu yaşadılar, evli olmayan iki devlet görevlisinin beraber aynı evde yaşamalarına tepki gösteren RTÜK’ün zorlamasıyla evlendirilen <b>Behzat Ç.</b> travmasını yaşadılar, Başbakan’ın eleştirileri üzerine başını kapatan <b>Hürrem Sultan</b>’ı gördüler, kızlarının hamile olduğunu ailelerine bildiren bir Sağlık bakanlığı olduğunu öğrendiler gazetelerden, kendilerine kaç çocuk yapmasını hatta bu çocukları hangi yöntemle doğurmaları gerektiğini salık veren bir başbakan dinlediler, metroda sevgilileriyle otururken yapılan anons yüzünden mahcup oldular, utandılar, KPSS’den yüksek puanlar aldılar ancak mülakatlarına karşılarında oturmayı hak etmeyen insanlar geldi ve terlediler, ellerine dosya alıp tanıdık bir milletvekili bulmak zorunda kaldılar ve bu milletvekiliyle görüşmeye giderken usturuplu giyinmeye dikkat ettiler, etek boylarına, saç tıraşlarına ve sakal kesimlerine karar verirken kendilerine aynadan değil AKP’li bir seçmenin gözünden baktılar, kılık kıyafetlerinden dolayı siyasal elitin aşağılamalarına maruz kaldılar, akşam haberlerini izlerken azarlandıklarını hissettiler, kendilerini alkolün zararlarından korumak için yasa çıkartan bir meclisin oturumunu canlı izlediler ve kendi bedenlerinin mülkiyetinin kendilerine ait olmadığını gördüler. Onlara evinizde için dediler ve kamusal alanın dışın ittiler. Kamusal alanda her yaşam tarzına yer yoktu, sadece izin verildiği kadar ve sadece evlerinde özgür olacaklardı.</p>
<p><b><br/>Yeni cumhuriyet</b></p>
<p>Protestolar devam ederken ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’e de tanıklık etmiş benim yaş kuşağımda olan kişiler ise başka bir şeyi farkettik. Şu anda yaşadığımız cumhuriyette, protesto eylemlerini yayınlamayan medya ve onların patronları aynı ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’ burjuvası gibi devletin eteğine yapışmış ondan medet umuyordu. Bunun için sessizdiler. Devlet memuru olan bazı arkadaşlarımızın hiç ses çıkartmadığını gördüğümüzde ise anladık ki kamu çarkına girebilmek ve orada yükselebilmek için muhafazakâr değerleri benimsemiş olmak gerekiyordu. ‘<b>Birinci cumhuriyet</b>’in gardiyanları olan Silahlı Kuvvetler’in yerini ise polis almıştı bu yeni cumhuriyette ve sistemi onlar koruyorlardı. </p>
<p>Bu <b>yeni cumhuriyet</b>, ‘<b>birinci cumhuriyet</b>’ten farklıydı ama ‘<b>ikinci cumhuriyet</b>’ hiç değildi. Bunun memurları da bizi hiç sevmiyorlardı. ‘<b>Birinci cumhuriyet</b>’in agresif modernizm tavrı yoktu ortada, üstelik bu tarzı korumayı görev addeden generalleri de hiç görmüyorduk. Buna çok seviniyorduk. Ancak değerler ve aktörler değişse de yöntem değişmemişti. Devlet, ekonomiyi, sosyal hayatı ve bireylerin kimliklerini kontrol etme güdüsünü bırakmamış, itiraz edenleri ise kolluk kuvvetleri vasıtasıyla bastırmaktan vazgeçmemişti. Bu, arada kalmış bir cumhuriyetti; ‘<b>birbuçukuncu cumhuriyet</b>’ti.</p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-birbucukuncu-cumhuriyet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130630213257/http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-birbucukuncu-cumhuriyet.htm)
# Şiddetin Mısır ve Türkiye’deki ahlakı

*Burak Bilgehan Özpek 09.07.2013*

<div class="yazi"><p>Mısır’da gerçekleşen askerî darbe Türkiye’de yaşayan bizler için yeni bir tartışma kapısını araladı. Elbette ki hepimizde uyanan bu merakın perçinlenmesinde henüz sona eren Gezi Parkı protestoların etkisi büyüktü. Zira Tahrir ve Taksim’in daha fazla özgürlük isteyen söylemleri birbiriyle örtüşüyordu. Ve meydanlar arasındaki bu yoldaşlık ilişkisinin karşısında AK Parti ile Müslüman Kardeşler iktidarlarının kadim kardeşliği duruyordu. Ne var ki, Mısır’daki protestolar bir askerî darbeyi tetikledi ve Mursi’nin iktidarına kast etti. Bu durum ise, Gezi Parkı protestolarına karşı çıkan ve hükümeti Sezen Aksu’nun meşhur şarkısında olduğu gibi pamuklara sarmalayıp saran çevreleri hem rahatsız etti hem de rahatlattı. </p>
<p>Rahatsızlığın sebebi, AK Parti’nin Arap Baharı sonrası izlediği dış politikanın ürettiği başarısız sonuçlar ile alakalıydı. Zira yıkılan Firavun rejimlerinin ardından yapılan seçimlerde, AK Parti’yi model alabilecek ve muhtemelen hiyerarşik bir ilişki içerisine girmeyi kabul edebilecek Müslüman Kardeşler destekli partiler iktidara gelmişlerdi. Bu durum AK Parti Türkiye’sini küresel bir aktör hâline getirebilirdi. Bu başarının sonucunda AK Parti, elbette ki iç ve dış politikada hakettiği mükâfatı alacaktı. Ancak Suriye’de yaşanan hayal kırıklığına bir de Mısır eklenmişti artık. Üstelik Mısır’daki darbe bölgesel ve küresel aktörler tarafından alerjik bir tavır ile de karşılanmamıştı. </p>
<p>Öte yandan rahatlamışlardı. Zira protestolar bir darbe ile sonuçlanmıştı ve kolaylıkla Gezi Parkı protestolarına da askerî darbeye zemin hazırlama benzetmesi yapabilirlerdi. Artık Gezi protestolarının suçunu Sırp gizli servisine, telekinezi ile başbakana suikast düzenlemeye çalışan karanlık güçlere ya da Yahudi diasporasına yüklemek gibi itibar görmeyen görüşler dile getirmek zorunda değillerdi. Top onların kaleye en iyi vurdukları noktaya düşmüştü ve gönül rahatlığıyla Mısır’a bakıp Gezi protestocularının asıl amaçlarının Mısır benzeri bir darbeyi kışkırtmak olduğunu iddia edebilirlerdi ve bunu yaptılar da. Ancak tartışma burada bitmemeli.</p>
<p><b><br/>Şiddetin ve darbenin ahlakı</b></p>
<p>Askerî darbeler ve müdahalelerle sıkça haşır neşir olmuş bir toplumuz biz. Bir dönem kuvvet komutanlarının yüzlerinde beliren mimikler bile Türk ekonomisinin seyrini belirliyordu. Bizlere nasıl yaşamamızı salık veren ve kendi hayat tarzlarını önümüze model olarak sunan bir askerî bürokrasi ile yaşamak zorunda kaldık yıllarca. Bunların hatıraları hâlâ daha zihinlerimizde. Belki bunun için, Mısır protestolarının bir darbeyle sonuçlanması benim de içinde bulunduğum özgürlükçü kesimleri bu darbenin sebepleri ve sonuçları üzerinde kafa yormaktan alıkoyuyor ve darbe olgusunun bizzat kendisine odaklanmamızı sağlıyor. Ve yine bunun için, Mısır’daki darbeyi sahiplenmenin ya da karşı çıkmanın getireceği kâr ve zararları hesaplamadan, bizatihi darbenin ahlakı üzerine kafa yormaya başlıyoruz.</p>
<p>İlk olarak darbeyi yapan kesimin alâmetifarikası nedir diye soruyor ve kolluk kuvvetlerini bizlerden farklı kılan şeyin ellerindeki silahlar olduğunu düşünüyoruz. Silahların ise insanlar arasındaki ilişkileri şiddet yoluyla düzenlemeye yarayan makineler olduğunu buluyoruz. Yani şiddet üretme üstünlüğü olan bir grup yapıyor darbe denen şeyi. Darbeyi yani şiddeti ahlaksız kılan kavram ise onun kim tarafından kime karşı, hangi kutsal niyetle ve ulvi amaçla yapıldığı değil. Bu bizim ilgi alanımıza girmiyor. Zira bu şiddetin, silahı olmayan ve sadece doğuştan gelen düşünme, konuşma ve kendini ifade etme gibi yetenekleri sayesinde var olmak isteyen bireylere karşı kullanılması onu ahlaksız kılıyor. Yani bize göre şiddet bir barbar ile bir bireyin karşılaştığı zaman ortaya çıkıyor. Bu eşitsizlik durumu ise şiddeti ahlak dışı bir eyleme dönüştürüyor. Dolayısıyla, Mısır’da ya da herhangi bir ülkede kolluk kuvvetlerinin silahsız bir sivil yönetimi şiddet kullanma tehdidiyle devirmesine darbe diyoruz ve bunu kategorik olarak eleştiriyor, ahlaksız ilan ediyoruz.</p>
<p><b><br/>Sivillere uygulanan şiddet</b></p>
<p>Ancak şiddeti ahlak üzerinden tanımladığımız zaman henüz daha çok taze olan hatıralarımız da canlanıyor ister istemez. Geçtiğimiz ay boyunca parklara giden ve sokaklara çıkan, ellerinde silah olmayan binlerce insanın maruz kaldığı şiddeti düşünüyoruz. Kolluk kuvvetlerinin Mısır’da savunmasız bir iktidara karşı uyguladığı şiddet kullanma tehdidinin Türkiye’de savunmasız bir muhalefete karşı kullanıldığını hatırlıyoruz. Eğer iktidarı devirmek için kullanılan şiddetin ismi darbe ise muhalefeti bastırmak için kullanılan şiddetin de bir ismi olmalı diye aklımızdan geçiyor. Ve silahsız sivillere karşı uygulanan şiddeti ahlaken mahkûm ediyorsak, bunun sadece sivil iktidarlar için değil aynı zamanda sivil muhalefet için de geçerli olması gerektiğini keşfediyoruz. Diğer bir ifadeyle, bir toplumsal hareketin sokaklara çıkıp kolluk kuvvetlerini göreve çağırmasını ve şiddet yoluyla iktidarı devirmesini istemesi ile evlerinde oturan insanların oyunu almış iktidarın sokaklara kolluk kuvvetlerini çıkartıp sivil muhalefete karşı şiddet uygulaması arasında bir fark görmüyoruz. Ve şu sonuca varıyoruz hatırı sayılır bir çoğunluk desteğine sahip olmak ya da azınlık olmasına rağmen haklı olduğunu düşünmek şiddeti meşrulaştırmaz. Şiddet kategorik olarak ahlak dışıdır.</p>
<p>Bugün Mısır’da gerçekleşen askerî darbe ya da geçtiğimiz ay Türkiye’de polisin ve jandarmanın ellerindeki silahlarla kalabalıkları sindirmesi aslında ahlaksız bir şiddet olgusunun iki farklı örneğini teşkil etmektedir. Mısır’da darbeye karşı çıkanlar fakat Türkiye’deki polis ve jandarma şiddetini meşru bulanlar kavramsal bir tutarsızlık yaşamaktadırlar. Türkiye’deki kolluk kuvvetlerinin orantısız şiddetinden şikâyet edip Mısır’daki darbe sürecini destekleyenler de aynı kavramsal tutarsızlığı yaşamaktadırlar. Ne var ki üçüncü bir yol mümkündür ve gayet tutarlıdır. Şiddeti öznesi veya nesnesine bakmaksızın, desteklediğiniz ya da karşı çıktığınız iktidarın ikbal hesaplarına aldırmadan eleştirebilirsiniz. Bu size, hem Mursi hükümetinin otoriter İslamcılığını, hem General El-Sissi’nin askerî darbesini hem de Türkiye’deki kolluk kuvvetlerinin orantısız şiddetini eleştirebileceğiniz geniş bir kavramsal zemin sunacaktır. Belki de kahrolması gereken baĞzı şeylerin başında kavramsal tutarsızlığımız gelmelidir.</p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130923011227/http://taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-siddetin-misir-ve-turkiye-deki-ahlaki.htm)
# Büyücü, sofist, akıl ve devlet

*Burak Bilgehan Özpek 20.07.2013*

<div class="yazi"><p>Antik uygarlıklarda bilgiyi keşfetmek pek kolay değildi ancak insanların yağmurun ne zaman yağacağını, nehirlerin ne zaman taşacağını ya da mevsimlerin ne zaman değişeceğini bilmeye ihtiyaçları vardı. Tarlalarında yetişen ürünleri ne zaman ekip biçecekleri bu bilgilere bağlıydı çünkü. Aksi takdirde aç kalabilirlerdi. Muhtemelen iki alternatif görüş ön plana çıktı. İlk görüşü savunan adam , “<b>Gözlem yapmalı ve elde ettiğimiz sonuçları bir taş tablete yazmalıyız,</b>” dedi ve ekledi “<b>eğer bunu düzenli olarak her gün yaparsak, bir süre sonra hangi günlerin yağmurlu hangi günlerin güneşli olduğu bilgisine ulaşırız, böylece ekinlerimiz ani bir sel ya da taşkın ile mahvolmaz</b>”. İkinci görüşü savunan adam ise buna bilge süsü verilmiş bir gülümsemeyle karşılık verdi ve “<b>Atalarımızın göçtüğü göklerin sırrına böyle erişemezsiniz. Ben her gece onlarla sizin bilmediğiniz ve anlamadığınız bir dilde konuşuyorum. Onların dillerini sadece ben anladığım için bana ne zaman yağmur yağacağını ve güneşin açacağını söylüyorlar. Size yağmurun ne zaman yağacağını sadece ben söyleyebilirim,</b>” dedi. Antik uygarlıkların halkları akıl yoluyla bilgiyi keşfetmeyi öneren görüşü seçmeyi çoğu zaman reddettiler. Onların ilgisini keramet gösteren bir büyücü daha çok çekti ve ona daha çok saygı duydular. Halkın bu büyücüden etkilendiğini gören hükümdarlar ise onu iltifata ve refaha boğdu. Böylece halkın gözünde de meşru bir lider olabildi.</p>
<p>Bilgiye akıl yoluyla ulaşmanın önüne bir başka görüş daha dikildi. Yunan şehir devletlerinde rastlanıyordu bu tip insanlara ve ateşli parlamento tartışmalarında karşılarındakini alt edebilmeleri için zengin ailelerin çocuklarına hitabet dersleri veriyorlardı. Onlara <b>sofist</b> denirdi ve gerçeğin ne olduğuyla alakalı değillerdi. Bir düşünce sistematikleri yoktu fakat hitabet ve güzel söz söyleme sanatından çok iyi anlıyorlardı. Anlık bir tartışmada dinleyicilerin algılarını ve duygularını etkileyecek sloganlar üretiyor ve şiirsel bir anlatım ile kendi düşüncelerini kabul ettirmeye uğraşıyorlardı. Uzun tartışmalar, mantıksal çıkarımlar onların işi değildi. Gerçek ve doğru sadece onu kabul edebilecek insan kalabalığının sayısal çoğunluğu arttıkça kendini gösterebilirdi. Asırlar önce büyücüye kaybetmiş olan insanlar, bu kez sofistleri eleştiriyorlardı ve bilginin güzel ve popüler sözlerden bağımsız yalın bir gerçeklik olduğuna işaret ediyorlardı. Ona ulaşmak için hitabete ve kalabalıkların desteğine ise ihtiyacımız yok diyorlardı; “<b>sadece aklımız ile doğayı ve onun kodlarını keşfedebiliriz</b>”.</p>
<p>Bu üç sınıf hiçbir zaman kaybolmadı. Farklı ülkelerde ve farklı zaman dilimlerinde hep ortaya çıktılar ve aralarındaki mücadele hep sürdü. Biz büyücüleri, sofistleri ve bilim insanlarını en son Gezi Parkı olayları ve sonrasında birarada gördük. Ve Türkiye’deki entelektüel tartışmalar bu figürler üzerinden ilerliyor. Büyücüler eski alışkanlıklarından kurtulamamış bir şekilde hükümdar yani iktidar ile saf tutma eğilimindeler. Gezi Parkı protestolarını bir darbe girişimi olarak değerlendiriyorlar ve “<b>darbenin kokusunu herkesten önce almak</b>” gibi bir kerametleri olduğunu söylüyorlar. Büyücüler gözlem yapmayı ve elde ettikleri verilere göre analizler yapmayı sevmezler. Zira bu veriler herkese açık olacağı için onların gerçeği herkesten önce ve doğru bilme yeteneğini anlamsız kılabilir. Dolayısıyla büyücülerin, Gezi Parkı protestolarını darbe girişimi olarak tanımlarken, protestoya katılan insanlar üzerinde anket yapmak, onların darbe ile ilgili fikirlerini anlamamızı sağlayacak sorular bulmak, göstericilerle mülakatlar gerçekleştirmek ya da gösterileri yerinde gözlemlemek gibi bir yönteme başvurmalarına gerek yok. Büyücü bizlerin bilmediği ve bilmesinin de imkânsız olduğu bir bilgiye sahip ve söylediklerini verilerle ispatlamak yerine söylediği tek şey: “<b>Bana iman edin çünkü söylediklerim gerçektir ve doğrudur.</b>”</p>
<p>Günümüz sofistlerine ise köşe yazılarında ve sosyal medyada sıkça rastlamak mümkün. Onların her hangi bir veri toplama gibi bir dertleri olmadığı gibi gerçeğin ne olduğu ile ilgili de bir tasaları yok. Zira ilk düşündükleri gerçeğin üreteceği sonuçların, etrafında kümelendikleri iktidara vereceği zarar. İşte bunun için sloganlardan müteşekkil, herhangi bir neden- sonuç ilişkisi barındırmayan ve önkabuller ile dolu cümlelerle kimi zaman Gezi Parkı protestolarını küçültmeye, karikatürize etmeye ve söz oyunlarıyla iktidarı korumaya yöneliyorlar. Onlarla tartışamazsınız. Hükümetin Kürt sorununu çözme yöntemini eleştirdiğiniz de aldığınız cevap “<b>Ne yani gencecik fidan gibi insanlar toprağa düşüp ölsün ve analara ağlasın mı?</b>” olacaktır. Ya da Gezi parkı olaylarını konuştuğunuzda size muhtemelen “<b>Mısır sokaklarında gezen tanklar ve darbeci generaller mi istiyorsunuz</b>” sorusuyla karşılaşacaksınız. Yine Gezi Parkı protestocularını cami ve başörtüsü gibi çoğunluğun kutsal kabul ettiği kavramlarla eleştirmek, ya da milliyetçi kesimlerin desteğini alabilmek için onların dış düşman paranoyalarını komplo teorileriyle provoke etmek günümüz sofistlerinin karakteristiğini ortaya koyar. Antik Yunan’dan bu yana değişen bir şey yoktur; zira gerçek ona inanan kitlenin kalabalıklığıyla ölçülür ve bu kitleyi etkilemek için bir olgunun sebepleri üzerinde düşünmek gereksizdir. Onun sonuçları daha önemlidir ve hepsinden önemlisi bu sonuçları değerlendirmek hayal gücüyle sınırlı bir spekülasyona ve belagate açıktır.</p>
<p>Gezi olaylarını üreteceği sonuçların kendilerinin ya da savundukları iktidarların ikballerine yapacağı etkiyi önemsemeden anlamak isteyen insanlar da var elbette. Bu insanlar, protestolara destek versin ya da vermesinler, insanların neden can havliyle sokaklara dökülüp hükümeti protesto ettiklerini anlamaya çalışıyorlar. Bunun için bazı kavramsal çerçeveleri var ve argümanlarını birbirine neden- sonuç ilişkisiyle bağlı önermelerle destekliyorlar. Darbenin kokusunu almıyorlar, böyle bir yetenek onlara bahşedilmemiş, binlerce kişinin katıldığı eylemlerdeki münferit vakaları alıp bütün eylemi karalamayı amaçlamıyorlar, cami- başörtüsü- dış mihrak gibi ifadeler kullanarak kendilerine taraftar toplamaya çalışmıyorlar. Onlar sadece, özgürlük diye sokağa çıkan insanların neden isyan ettiklerini anlamak için siyasal otoritenin özgürlük teorisinin temel değişkenleri ile olan ilişkisine bakmayı ve bir sonuç çıkartmayı umuyorlar.</p>
<p>Büyücülerin ve sofistlerin bilgi üretme sürecindeki varlıklarıyla özgür toplumların gelişimi arasında bir ters orantı olduğunu düşünüyorum. Bu toplumların bireylerinin ve devletlerinin büyük oranda bilim insanlarına itibar ettiğini ve fiziksel ve sosyal dünyanın kodlarını akıl yoluyla çözdüklerini veya tartıştıklarını iddia edebilirim. Ulaştıkları medeniyet ve özgürlük seviyesi bunu söylüyor bize. Biz ise keramet gösteren büyücülerin ve laf cambazı sofistlerin bizatihi devlet tarafından taltif edildiği bir toplum olmakta nedense pek ısrarcıyız.</p>
<p><b>bbozpek@etu.edu.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/burak-bilgehan-ozpek/makale-buyucu-sofist-akil-ve-devlet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909144422/http://www.taraf.com.tr/burak-bilgehan-ozpek/makale-buyucu-sofist-akil-ve-devlet.htm)
# Cinler

*Burak Bilgehan Özpek 14.08.2013*

<div class="yazi"><p>Bizler mütevazı bir hayat yaşıyoruz ve aslında bu hep böyleydi. Pazar sabahları çizgi film izlemek için erkenden uyanan ve Açık Öğretim Fakültesi öğrencileri için devlet kanalı <i>TRT</i>’de yayınlanan Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi dersinin bitmesini sabırsızlıkla bekleyen çocuklarız. Öğretmenlerimizin bize anlattığı tarihî şahsiyetler yerine Hababam Sınıfı’nın hayta talebelerine özendiğimiz için efsanevi lise anılarımız var. Üniversite yıllarımızda, çantamızı sırtımıza alıp Interrail ile Avrupa’yı gezme planları yaparken kendimizi ya memlekette akrabalarımızla karpuz yerken ya da yazlık komşularıyla okey oynayan babamıza yancılık yaparken ve onun üşüyen sırtına hırka getirirken bulduğumuzu ise itiraf etmeliyiz. Çalışma hayatında yerimizi sağlamlaştırdıktan sonra yaptığımız işyeri dedikodularından, cebimiz biraz para görünce yazıldığımız akıllı telefon kampanyalarından, hemen her gün okuduğumuz bedelli askerlik forumlarından ve <i>Facebook</i> iletilerimizin “<b>like</b>”, tweetlerimizin ise “<b>fav</b>” almasının bizde yarattığı heyecan ve mutluluktan ise hiç utanmıyoruz. Tuvalette biriktirdiğimiz mizah dergilerini defalarca okuduğumuz hâlde yine de gülebilmemiz, <b>Umut Sarıkaya</b> karikatürlerini ezbere bilmemiz ve biraz içtikten sonra eski sevgililerimizi düşünerek <i>YouTube</i>’dan <b>Ahmet Kaya</b> şarkıları açıp dinlememiz ise günlük hayatlarımızda alışkın olduğumuz enstantaneler.</p>
<p>Peki, biz bu kadar var iken, yani dokunduğunuz ekmek, oturduğunuz koltuk ya da ya da ısırdığınız elma kadar gerçek iken neden kimse bizi görmüyor? Mesela neden hiç kimse bizleri görmedi Gezi Parkı protestolarında? Bizler iyi niyetli küçük bir çevreci grup kadar duyarlı değildik ve bizler yine küçük marjinal gruplar kadar da politik değildik. Ama oradaydık, üstelik çok kalabalıktık. Neden çevreciler ve marjinaller görülmeyi başardı fakat bizi kimse görmedi? </p>
<p>Ben cevabı biliyorum. Bizi görmüyorlar çünkü bizler bu ülkenin cinleriyiz. Ve sanırım cinler sadece dinlerin bahsettiği başka bir âlemden gelen şerli varlıklardan ibaret de değil. <b>Dostoyevski</b>’nin “<b><i>Cinler</i></b>” romanındaki nihilistler gibiyiz belki de. Varlığımızla herkesi huzursuz ediyoruz. Çar’ın yakın dostu ve uzaktan akrabası olan şehrimizin valisini, birinci dereceden devlet memuru olan güvenlik amirini, Çar’ın şefkatinden medet uman ve ona inanan halkı ve tabii ki Çar’ın kendisini. Üstelik bizi göremiyorlar çünkü gördükleri zaman kabullenmek zorunda kalacaklar. İlahi dinlere göre cinler başka bir âlemde yaşarlar ve eğer insanlar istemezse onlara musallat olmazlar. Onları insanlar rahatsız eder ve dünyaya çağırırlar. Dolayısıyla, bizi gördüklerini kabul ettikleri anda bizi rahatsız ettiklerini de kabul edecekler; belki bunu istemiyorlar. Ama bizlerin varlığını hissediyorlar ve bu onları huzursuz ediyor; bunun için bir türlü rahat olamıyorlar.</p>
<p>Bizler, yani mütevazı hayatlarında, iktidar âleminin, bürokratik güç oyunlarının ve hiyerarşik karmaşıklığın dışında kalanlar; yani bir halk ozanını, bir roman yazarını, bir Karadeniz fıkrasını, bir çocukluk aşkını ya da bir twitter fenomenini, bütün dünya liderlerine boyun eğdirdiği için taraftarlarınca çok sevilen politik bir liderden daha çok önemseyenler; yani sahip olduğu hayatın bütün mağlubiyetlerini derin stratejik hesapların ve küresel güç mücadelelerinin zafer vadeden görkemli nutuklardan itinayla koruyanlar, başka bir âlemin insanları tarafından rahatsız edildik, onların dünyasına geldik ve o dünyayı huzursuz ediyoruz. Bu dünyanın insanları yaptıklarımız için utanmamız gerektiğini söylüyor. Biz ise onlardan sadece bizi gördüklerini kabul etmelerini istiyoruz.</p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-cinler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130816025945/http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-cinler.htm)
# Taziye evi 

*Burak Bilgehan Özpek 22.08.2013*

<div class="yazi"><p>Çocukken bir yakınımız ölmüştü ve babamla taziyesine gitmiştik. Çok canım sıkılıyordu taziye evlerinde. Televizyon açılmıyor, hiçbir şey konuşulmuyor ve insanlar dakikalarca susuyordu. Bazen birisi çıkıp ölümün zalimliği hakkında birkaç özlü söz ediyor, diğerleri de kafa sallıyor onu onaylıyordu. Etrafta pek çocuk olmuyordu, etrafta pek ses olmuyordu ve duvar saatinin çıkarttığı tıkırtı sesi neredeyse bütün evreni kaplıyordu. Taziye evlerinde benim hayatımı eğlenceli kılan tek şey, ayrı ayrı oturan kadın ve erkekler arasında ulak olarak kullanılmamdı. Taraflar haberleşmek için beni kullandıkları için kadınların oturduğu taziye evine de sıkça girip çıkıyordum. Kadın tarafı kesinlikle daha dramatikti ve aksiyon dolu sahnelere şahit olurdum. Bazen bayılan bir kadın tütün kolonyası ile ayıltılmaya çalışılır, bazen yaşlı bir kadın uzun ve dertli bir ağıt yakar ve bazen de toplu hâlde ağlayan kadınların akan gözyaşlarını ve burunlarını kurutmak için birisi içeriden bir tomar peçete getirir dağıtırdı. Babamla gittiğimiz son taziyede de farklı manzaralar yoktu. Erkek tarafı susuyor, kadın tarafı ise ağıtlar yakıp ağlaşıyordu.</p>
<p>Ölenin kim olduğu, neden öldüğü, ölümünün geride kalanlar için yaratacağı sorunlar ve bir daha benzer bir ölümün yaşanmaması için neler yapılması gerektiği, bu taziye evlerinin ilgi sahasının dışındaydı. Onlar “<b>carpe diem</b>” felsefesine iman etmişlerdi ve sadece ânı yaşıyorlardı. Üzüntülerinin tadını çıkartıyorlardı ve üzüldüklerini birbirlerine göstermek için ya konuşmuyor ya da ağlıyorlardı. Belki gerçekten üzülüyorlardı, kim bilir. Ama şunu çok iyi biliyorum ki, ölüm ânının öncesi ve sonrası kimsenin umurunda değildi. Hiç kimse düşünmek istemiyordu.</p>
<p>Çocukluğumda gittiğim taziye evlerine dair hatıralarım ise yıllar sonra, <b>Mısır</b>’da General <b>Sisi</b>’nin yaptığı askerî darbeye karşı Türk kamuoyunda yükselen tepki ile beraber tekrar canlandı. Mısır’da geçtiğimiz temmuz ayında bir askerî cunta darbe yaptı ve yönetimi ele aldı. Hemen ardından, şaşırtıcı olmayan bir şekilde, insan hakları ihlalleri gelmeye başladı. Önce düşürülen İhvan hükümetine yakın basın- yayın organları susturuldu. Sonra protestoculara ateş açıldı, yüzlerce insan öldürüldü ve sıkıyönetim ilan edildi. Bütün yaşananlar, entelektüeller için yeni bir düşünce laboratuarı oluşturmuştu. Mısır’ın başarısız olan demokrasi denemesi, askerî darbenin meşruiyet arayışı için ihvan muhaliflerini istismar etmesi, askerin denetiminde olan karmaşık ekonomik yapı, uluslararası aktörlerin darbeye yaklaşımları ve darbe sonrası Mısır’ın demokratik ve istikrarlı bir ülke olup olamayacağı iştah kabartan konulardı ve konuşulması gerekiyordu.</p>
<p>Ne var ki bu olmadı. Ülke aniden büyük bir taziye evine döndü. Bu konulara ilgi duyan akademisyenler sahneden çekildi ve televizyonlar neredeyse gün boyu Kahire meydanlarından bolca ambulans sirenleri duyulan canlı yayınlar yapmaya başladılar. Sosyal medyada örgütlenen gruplar toplu hâlde Kahire’ye salavat ve dua gönderme çağrısı yaptılar. Miting meydanlarında ve futbol sahalarında, “<b>4 işareti</b>” yapan siyasetçiler ve futbolcular gazetelere manşet oldu. Artık, Mısır da olanların neden meydana geldiğini ve bu durumun ne gibi sonuçlar doğuracağını düşünmekten vazgeçtik. Sadece sevdiğimiz birisinin ölümüne üzülür gibi, ağlayanlar ve ölümün zalimliği dışındaki her konuda susanlar gibi, Mısır eşrafından <b>Müslim</b> oğlu <b>İhvan</b>’ın taziye evinde toplanıyoruz. Üstelik ölüm hakkında düşünenlere ise bizim kadar üzülmedikleri için pek iyi gözle bakmıyoruz. Belki de üzülmeyi düşünmekten daha çok seviyoruz...</p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-taziye-evi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130824173713/http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-taziye-evi.htm)
# Temiz yüzlü efendiler

*Burak Bilgehan Özpek 05.09.2013*

<div class="yazi"><p>Kendimi
 temiz yüzlü insanların arasında hep rahatsız hissederim. Bana 
sorarsanız, Erol Evgin ya da Ahmet Özhan’a benzeyen bu kişilerin var 
olduğu bir dünyada, bütün rezaletleri ben çıkarmalı, bütün dil 
sürçmelerini ben yapmalıyım. Masaya bir içki dökülecekse dökmeye, 
yakışıksız bir espri yapılacaksa onu da yapmaya hazırım. Üstelik, 
kestiğim tavuk yanlışlıkla peruk takmış ünlü bir işadamının kafasına 
fırlayabilir ya da tanınmış ve sosyetik bir hanımefendinin pahalı gece 
tuvaletine basıp onu çıplak bırakabilirim. Gecenin sonuna doğru sarhoş 
olup, bütün ezilmişliklerimi uzun uzun anlatarak insanların gecesini 
mahvetme konusunda da gönüllü olabilirim. Ancak belirtmeme izin verin, 
rahatsızlığımın sebebi kendimi küçük duruma düşürebilecek hareketlerde 
bulunma konusundaki pervasız tavrım değildir. Temiz yüzlü, melek gibi 
pak ve her kelimeleri insanlar tarafından büyük bir iştahla dinlenen bu 
insanların, kusursuz görüntülerinin bozulmalarından korkarım. Onların 
cemiyete bir tablo gibi sundukları kişilikleri herhangi biri tarafından 
küçümsenecek diye ödüm kopar. Belki bunun için bütün basit ve ciddiye 
alınmayan ve hatta küçük görülen her kelimeyi ben etmek isterim.</p>
<p>Bu
 temiz yüzlü beyefendilere son zamanlarda yaşadığımız şehirde düzenlenen
 siyasi tartışmalarda sıkça rastlıyoruz. Ciddi takım elbiselerinin 
içinde, al yanakları ve bembeyaz yüzleri ile yanınıza yaklaşıyor ve 
herkesin yakından tanıdığı bir siyasetçinin veya bakanın danışmanı 
olduklarını bir çırpıda ve hiç heyecanlanmadan söylüyorlar. Kendilerini 
takdim etme merasimleri o kadar doğal ki, danışmanlığı babadan oğla 
geçen bir meslek sanıyorsunuz ve bu temiz yüzlü çocuğun 13 kuşak 
ceddinin Türk devletine hizmet ettiğine inanıyorsunuz hemen. Salondaki 
herhangi bir aynadan yüzünüzü görünce hak veriyorsunuz neden onların 
danışman, sizin ise fikirlerine tahammül edilen bir üniversite hocası 
olduğunuza. Sakalınızın bittiği yerde, göz altı torbalarınız başlıyor. 
Ayakkabıdaki tercihiniz tabii ki rahat etmek, üstelik bunu hayat 
felsefesi hâline getirmekle övünüyorsunuz, kot pantolon sizin için icat 
edilmiş olmalı ve kadife ceketinizle uyumsuz gömlekleri giyme konusunda 
bir dünya markasısınız. Yine de siz bütün bu rahat kıyafetlerinize 
rağmen huzursuzken, temiz yüzlü genç memurlar rahatsız kıyafetler içinde
 son derece mutlu görünürler. Sizin gözleriniz bazen bir noktaya takılıp
 kalırken, ve düşünmemeniz gereken herşey beyninize sinekler gibi 
üşüşürken, onlar her zaman dikkatli ve muzafferdirler.</p>
<p>İşte
 bu beylerin kendilerini gülünç duruma düşürmemeleri milletimizin 
istikbali için elbette ki çok mühimdir ve ben onların itibarlarını 
korumayı milli bir vazife addedenlerdenim. Ancak bu temiz yüzlü ve 
yüksek memuriyet sahibi kişilerin ısrarla kendilerini küçük duruma 
düşürmelerini ben bile önleyemiyorum. Geçenlerde katıldığım siyasi bir 
toplantıda söz alan bu temiz yüzlü beylerden birisi şöyle bir cümle 
etti: “<b><i>Komşu
 ülkelerdeki insanların can güvenliklerini sağlamak için, onları 
devletlerine karşı giriştikleri silahlı mücadelede desteklemeli; onlara 
her türlü yardımı sağlamalıyız. Eğer onlar başaramazsa, zalim komşu 
devletlerin yöneticilerini devirmek için bizim gibi düşünen ülkelerle 
ittifak yapıp bu ülkelere savaş ilan etmeliyiz. Tarihin bize atfettiği 
misyon insanların hayatlarını kurtarmaktır ve bunun için savaşı göze 
almalıyız.</i></b>”</p><b>
</b><p><b><br/><br/></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b></p>
<p> <br/></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-temiz-yuzlu-efendiler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130907015136/http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-temiz-yuzlu-efendiler.htm)
# Pahalı devlet, bedava hürriyet

*Burak Bilgehan Özpek 12.09.2013*

<div class="yazi"><p>Klasik fizik kuramları cisimler ile mekânlar arasındaki ilişkiyi incelerken temel bir önermede bulunur ve iki farklı cismin aynı anda aynı yerde bulunamayacağını iddia eder. Bu argüman, çıkış noktası olarak cisimlerin ve mekânların bir maddi varlıkları olduğu ve varlıklarının sınırlarının bulunduğu gerçeğinden hareket eder. Daha somut ifade edersek, bir çay tabağının üzerindeki yuvaya aynı anda iki bardağı sabit bir şekilde yerleştiremezsiniz. Bu fizik prensibi bizlere siyasal iktidar mücadelelerinin özü hakkında bir şeyler söylüyor. Zira iktidara sahip olmak farklı çay bardaklarının aynı çay tabağını ele geçirme çabasından başka bir şey değil.</p>
<p>Devlet yani çay tabağı bazı ülkelerde çok pahalı ve kıymetli bir amaçtır. Bu ülkelerde, siyasal gruplar, yani çay bardakları, bu kıymetli araca sahip olmak, yani onun içine oturmak için birbirleriyle rekabet ederler. Devlete sahip olmak, bütün bürokrasi sınıfını, memur alım süreçlerini ve kamu kaynaklarını dağıtabilme inisiyatifini de beraberinde getirir. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde devletin bu süreçlerdeki ağırlığı arttıkça onun kıymeti de artar ve rekabetin ahlakı azalır. Ortaya çıkan rekabet ise bizlerin bugün siyaset dediğimiz süreci de beraberinde getirir. </p>
<p>Yönetimin seçimlerle belirlendiği fakat pahalı devletlere sahip olan ülkelerde bu rekabetin “<b>devlete ekonomik olarak bağımlı sınıflar yaratmak</b>” gibi bir araç üzerinden ilerlediğini görüyoruz. Milyonlarca kamu çalışanı, devlet sayesinde ayakta kalabilen iş dünyası, devlete bağımlı işadamlarının sahip olduğu medya kuruluşları, yetiştirdikleri ürünler için alım fiyatı bekleyen çiftçiler, yaşadıkları ilçenin vilayet yapılmasını arzu eden ve bu sayede daha fazla merkezî bütçeden pay almak isteyen kasaba eşrafı, yaptığı apartmana bir kat daha çıkmak için belediye başkanına yanaşmaya çalışan müteahhit ve devlet kapısında işe girmek isteyen binlere genç, devleti yöneten siyasal partinin etrafında pervane olurlar. Bu ikbalden medet uman insanların ise hayatta kalabilmek için ne çok zeki ne de çok yetenekli olmasına gerek vardır. Sadık olmak ve devletin fanatik bir uzantısına dönüşmek yeterlidir. Devlet artık sadece binalardan ibaret değildir. Onun sayesinde hayatta kalan insanların hepsi devlettir. Ona sadakatini ispat etmek için işadamlarının satın aldıkları gazete ve televizyonlar devlettir. Onun bir parçası olmak isteyen herkes devlettir. Malını ona satmak isteyen herkes devlettir. Malını onun sayesinde satmak isteyen herkes devlettir. Ve birey kamusal ve siyasal bir varlık hâline dönüşür.</p>
<p>Daha önce de bahsettiğim gibi pahalı devletlerde siyaset iki çay bardağının aynı çay tabağına oturma mücadelesidir. Bunun için iktidardaki siyasi partiler kendi seçmenlerine hep kendilerinin olmadığı bir durumda cehennemi yaşayacakları mesajını verirler. Bireyleri kendi etraflarında kenetlenmeye çağırırlar. Kendilerinden beslenenlere “<b>beni asla yıpratma ve beni her koşulda destekle</b>” mesajını verir, kendilerine muhalif olan her sesi bir şekilde susturmayı denerler. Ağzı laf yapan kalem efendileri canhıraş bir şekilde hükümeti savunur, temiz yüzlü genç efendiler bütün ağırbaşlı hâlleriyle muhalifleri karikatürize ederler, medya susar ve hükümeti eleştiren her ses boğulmaya çalışılır. Bütün amaç, pahalı devleti kaptırmamaktır ve bu uğurda her yol mubahtır. </p>
<p>Bizler yaşadığımız ülkede, bahsettiğim ahlak çıtası düşük siyaseti iliklerimize kadar senelerdir hissediyoruz. İktidara gelmek için ara rejim dâhil her yolu mubah gören muhalefet partilerine de, iktidarda kalmak için bütün ekonomik ve sosyal hayatı kumanda etmek isteyen ve buna itiraz edenleri kolluk kuvvetlerinin şiddeti vasıtasıyla susturan iktidar partilerine de şahit olduk. Ne var ki, Türkiye sokaklarında, üniversitelerinde, çalışma ofislerinde, fabrikalarında ve evlerinde devlete bağımlı olmadan yaşamaya çalışan ve onun karmaşık ilişkiler ağına girmeyi istemeyen insanlar artık biraraya geldiğinde ülke ve dünya gündemini meşgul edebilecek kadar kalabalık. Bu insanların talepleri, bizlere klasik fizik kurallarına karşı çıkabileceğimiz bir kavram sunuyor. Bu kavramın ismi hürriyet. Yani, aynı anda sonsuz bir hacme sahip iki cismin var olabileceği kısıtlı olmayan bir düzlem. Yani iki kişinin aynı anda sınırsız bir şekilde tükettiği zaman azalmayacak sınırsız bir mal. Bunun için herhangi bir bireyin hayatını özgürlük alanı olarak görmesi ve onun üzerindeki tek otorite olmayı istemesinin başka bir bireyin de aynı şeyi istemesi ile çelişmesi için bir sebep de yok üstelik. </p>
<p>Ancak burada sorulması gereken bir soru var; o da kendi özgürlükleri için sokaklara çıkan ve “<b>hayatıma karışma</b>” diyen insanlar ile evlerinde zor tutulan ve “<b>devletime karışma</b>” diyen insanların seçtiği iktidarın nasıl konuşmaya başlayacağı? Bunu başarmak için devleti ucuzlatmak iyi bir başlangıç olabilir mi?</p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-pahali-devlet-bedava-hurriyet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130913221048/http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-pahali-devlet-bedava-hurriyet.htm)
# Varlığının tiryakisi, yokluğunun delisiyim

*Burak Bilgehan Özpek 18.09.2013*

<div class="yazi"><p>Herhangi bir nesnenin ya da olgunun hayatımız için ne kadar gerekli olduğunu düşündüğümüz zamanlarda zihnimiz iki farklı cevap hazırlıyor bizlere. Birincisi, sorguladığımız nesne veya olguya sahip olduğumuz için elde ettiğimiz avantajları öne çıkartıyor. Mesela bir makasa sahip olduğumuz zaman elbiselerimizi ve saçlarımızı kesebiliyoruz. Veya bir arkadaşlık ilişkisi içerisinde olmak ve birlikte vakit geçirmek bize keyif verebiliyor, kendimizi arkadaşlarımızın yanında daha güvende hissedebiliyoruz. Ancak zihnimizin verdiği birinci cevabın bizlere hatırlattığı bir koşul var. O da herhangi bir nesne veya olguya sahip olmanın bir maliyeti olduğu ve onlara sahip olmak için bizlerin bir bedel ödemesi gerektiği. Hayatımızı daha kolay kılabilecek nesne ve olgularla buluşmamız, yani onlara sahip olmayı istememiz, bu bedelleri ödemeyi göze aldığımız sürece mümkün olur. Dolayısıyla, maliyeti bize vereceği mutluluktan daha fazla olan nesne ve olgulara sahip olmaktan vazgeçeriz veya sahip olma arzumuzu erteleriz. Diğer bir ifadeyle, gereklilik kavramını isteklerimiz ve imkânlarımız çerçevesinde tanımlarız. Tercih bizimdir. </p>
<p>Zihnimizin bize verdiği ikinci cevap ise, sahip olduğumuz nesne ve olgulardan mahrum kaldığımız zaman yaşayacağımız mağduriyetleri hatırlatır. Mesela bir televizyona sahip olmadığımız bir durumda çekeceğimiz sıkıntılar ya da bir sevgilimizin olmadığı zaman yaşayacağımız mutsuzluklar gözümüzün önünde belirir. Dolayısıyla, zihnin ikinci cevabında, bir nesne ve olguya sahip olmak için ödenmesi gereken bedeller yerine, onlardan yoksun olma durumunda ödenecek bedeller vurgulanır. İkinci cevap bizden, sahip olmak için ödeyeceğimiz bedelleri hesaplamamızı öğütlemez. Bunun yerine, herhangi bir nesne veya olguya sahip olmak için gerekli bütün bedelleri ödememiz gerektiğini vazeder. Günün sonunda, maliyet parametresi ortadan kalkar ve insan tercihlerini sahip olamama durumunun verdiği korku belirler.</p>
<p>Her iki cevap arasındaki farkın üzerinde durmak gerekir. Birinci cevap, belirli bir nesneye ya da olguya sahip olmak için belirli bir maliyet ödemeyi ya da ödememeyi önemsiyor. Üstelik bahsi geçen nesne ve olguya yaklaşımı da onun işlevinin sağlayacağı avantajları öne çıkartıyor. İşlev beklentisi ise bu avantajların tanımlanabilir bir sınırı olduğunun altını çiziyor. Öte yandan ikinci cevap mantığını, sahip olamama durumunun yaratacağı korku senaryosu üzerine kuruyor. Bu korku senaryosunun ise bir sınırı yok. Yani ikinci cevap, bir nesne ya da olgudan mahrum kaldığınız zaman başınıza gelebilecek felaket öykülerini abartmaya çok müsait. O kadar müsait ki, sahip olmak için ödenebilecek bütün maliyetleri göze almanız gerektiğini ve lazım gelen bütün fedakârlıkları yapmanızı istiyor.</p>
<p>Bu boğucu tartışmayı cevaplar arasındaki farklılaşmayı tespit etmek için yaptık çünkü zihnimizin sahip olmayı seçme ve reddetme eylemleri üzerine verdiği cevaplardan hangisini seçeceğimiz, bizlerin içinde yaşadığımız dünya ve onun sosyal yapıları ile olan ilişkilerimizi de belirler. İçinde yaşadığımız aile ile, sevgilimiz, eşimiz, arkadaşlarımız ile, mahallemiz, toplumumuz ile ve buyruğu altında hayatımızı sürdürdüğümüz devlet ile olan bütün ilişkilerimizi şekillendiren şey zihnimizin hangi cevabı verdiğidir.</p>
<p>Medeniyetin oluşumuyla beraber bahsettiğim sosyal yapılar da zaman için de inşa edildi. Birey kendini sosyal bir inşa süreci içinde buldu ve bizim “<b>nesneler ve olgular</b>” dediğimiz şeyleri yarattı. Bütün bunları yaparken, onu bu yaratma sürecine iten tek şey ihtiyaçlarıydı ve hep göze alabildiği maliyetler çerçevesinde sürdürdü bu süreci. Zihnin birinci cevabı, onun eylemlerini belirliyordu. Ne var ki, bireyin kurduğu bütün yapılar ondan daha fazla fedakârlık isteyen iktidarlara dönüştü ve hepsi zihnin ikinci cevabına sığındılar. Kendilerinin olmadığı bir dünyanın felakete sürükleneceğini ve kendilerinin devamı için bireyin kendisini feda etmesi gerektiğini söylediler. Üstelik bu feda etme sürecini soyut kelimelerle süslediler. Kimi zaman sevgi, kimi zaman vatanseverlik, kimi zaman şehadet, kimi zaman hayırlı evlat, kimi zaman efendi insan, kimi zaman cemiyet ahlakı, kimi zaman milli değerler, kimi zaman manevi değerler gibi soyut kelimeleri de kullanmaktan çekinmediler. Bireyin karşısına çıkan her iktidar ondan karşılığını düşünmeden sınırsız bir fedakârlıkta bulunmasını istedi, bunların kutsal kavramlar olduğunu iddia etti ve fedakârlıktan kaçtığı zaman yıkılacak olan yapıların altında kalacağını, onu bekleyen bir cehennem olduğunu savundu.</p>
<p>Bu satırların yazarı, bu makalenin daha ilk kelimesini yazarken bitiremeyeceği bir işe başladığının farkındaydı. Ondan beklenen, Kemalist dönem eleştirisi yapması, Erdoğan’ı ve muhafazakâr otoriteryenizmi söz ve mantık oyunlarıyla mahkûm etmesi, ülkedeki azınlıkların uğradığı haksızlıklar hakkında birkaç kelam etmesi ya da Ortadoğu’nun geleceği hakkında isyan ve kehanet karışımı yazılar yazmasıydı. Ancak o yukarıda sımsıkı bağladığı düğümü gazetenin uyguladığı sıkı kelime limiti politikasından ötürü çözememiş olmanın huzursuzluğuyla şu soruyu soruyor; bugün bizleri mutsuz eden ve artık onun devamı için fedakârlık yapmak istemediğimiz ve onun olmadığı durumda hayatlarımızın bir kâbusa döneceğini düşündüğümüz ancak bir türlü o kâbusu yaşamamıza izin vermeyen yapılar olmasaydı yine onları icat eder miydik?</p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130921041239/http://taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-varliginin-tiryakisi-yoklugunun-delisiyim.htm)
# Siz de mi partiden sıkıldınız

*Burak Bilgehan Özpek 01.10.2013*

<div class="yazi"><p>Çok güzel kadınların üzerinde gezinen çok büyük bir lanetleri vardır. Onlar çok güzeldir. Güzellikleri bütün sübjektif yargıların üstündedir ve bütün erkekler onları güzel bulur. Partiden sıkılıp balkona çıktıkları zaman, “<b>siz de mi partiden sıkıldınız</b>” diye sormak için yanlarına gitmeyi düşünürsünüz ama balkonun çökme ihtimalini ve balkonu yapan müteahhidin namusunu sorgulamak zorunda kalırsınız. Zira, güzel kadınların etrafı çok kalabalıktır. Korner atışı sırasında, Brezilyalı bir forvet oyuncusunun etrafını saran İtalyan defans oyuncuları kadar kalabalık. Çok güzel kadınların çevresini kuşatan, onları uzaktan imalı bakışlarla süzen ve onlarla bir şekilde sohbet etme imkânı bulan erkeklerin büyük çoğunluğu için, çok güzel kadınlar sadece çok güzel kadınlardır. Onların gözünde çok güzel kadınların bir tarihleri yoktur, hikâyeleri yoktur, yaşamak istedikleri bir gelecek yoktur, anlaşılmaya ihtiyaçları yoktur, anlatmak istedikleri hiçbir şey yoktur. Çok güzel kadınlar sadece o an’a aittirler ve bu durum onların kokusunu kediler gibi alan erkeklerin zihninde bir umut yaratır. Zira, tarih dışı bir olgu olan çok güzel kadınları etkilemek için onlara sunacak ilgi çekici bir karaktere, tutarlı bir değerler sistemine, yaratıcı bir espri anlayışına, alışılagelmişin dışına çıkan yorumlara ve bir erkeği tercih edilebilir kılan diğer özelliklere ihtiyaçları kalmamıştır. Bunun için, çok güzel kadınların etrafında kümelenen yüzlerce erkek görürüz. Hepsi çok güzel kadına sahip olmak ister ve hiçbirinin çok güzel kadına çok güzel olduğunu söylemekten başka bir marifeti yoktur. Zaten onlara göre olmasına da gerek yoktur. Bu durum, çok güzel kadınların lanetidir. Erkeklerin büyük çoğunluğu onlar için rekabet eder ve bu rekabetin içinde olan erkeklerin ilgilendikleri tek şey kadının çok güzel olmasıdır. Güzellik etrafında kümelenmek bir marifet gerektirmediği için sığ bir erkek kalabalığı arasında boğulmak zorunda kalırlar.</p>
<p>Çok güzel kadına sahip olma durumu erkekler için sadece kişisel bir mutluluk gayesi taşımaz çoğu zaman. Kadının çok güzel olma durumu herkes tarafından takdir edileceği için, ona sahip olan erkeğin toplumsal itibarı da tazelenir, güçlenir. Çok güzel kadın ile toplum içinde boy göstermek, sıcak ve nemli bir temmuz öğleden sonrasında, belediye otobüsünün içinde tıklım tıkış bir vaziyette perişan olmuş orta gelirli vatandaşın yanından üstü açık bir spor arabayla hızla geçmeye benzer. Günün sonunda, çok güzel kadınlar, güzel kalmaya devam ettikçe, etraflarında onlar sayesinde toplumsal bir tatmine ulaşmayı uman erkekleri görmeye mahkûm olurlar. Hayatları boyunca onlara çeşitli yöntemlerle ne kadar güzel olduğunu söyleyen yüzlerce erkekle muhatap olurken, güzel olma durumları sona erse bile onları sevmeye devam edebilecek tek bir erkekle bile tanışamayabilirler.</p>
<p>Çok güzel kadınların yaşadığı lanetin ve bana sorarsanız dramın bir benzerini de çok pahalı devletler yaşamaktadır. Çok pahalı devletlerin de etrafında, aynı çok güzel kadınların da başına geldiği gibi, yüzlerce erkek görebilirsiniz. Bu erkekler (çok az da olsa kadınlar), çok pahalı devlete yakın olmak hatta ona sahip olmak için büyük bir rekabet içerisindedirler. Çok pahalı devletin neyi duymaya ihtiyacı olduğu onların umurunda değildir. Hatta onlara göre çok pahalı devletlerin herhangi bir şey duymaya da ihtiyacı yoktur. Bu ise onlar için bulunmaz bir fırsattır. Zira bu ihtiyacın hâsıl olması, söyledikleri hiçbir derde derman olmayan erkekleri (çok az da olsa kadınları) rekabet dışına itecektir. Dolayısıyla, çok pahalı devletin, ne kadar haklı olduğunu duymaktan başka bir ihtiyacı yoktur ve bunu dibine kadar ve canhıraş bir şekilde söyleyebilecek milyonlarca insan bulmak mümkündür. Bunun sonu da yoktur. Onlar, çok güzel kadınlara yapılan iltifatlara benzer bir şekilde, pahalı devletleri yönetenlere iltifat ederler. Bu iltifatlarını, erkeklerin çok güzel kadınlara yaptığı gibi kokteyllerde ya da balkonlarda da yapmazlar üstelik. Kimi zaman bir televizyon programında, kimi zaman bir gazete köşesinde, kimi zaman da bir sosyal medya hesabında rastlarız pahalı devlete kur yapan erkeklere (çok az da olsa kadınlara). </p>
<p>İnsanların çok pahalı devletlere neden sahip olmak istediklerinin cevabı ise çok pahalı devletlerin ona sahip olanlara sağlayacağı kişisel ikbal ile alakalıdır. Zira, çok pahalı devletler herhangi bir hayatta kalma becerisi olmayan insanlara tahmin bile edemeyecekleri lütuflar sunabilir. Parlak memuriyetler, kârlı ihaleler, ticari geleceği pahalı devlet yöneticilerinin iki dudağının arasında olan medya kuruluşlarında yüksek maaşlı işler çok pahalı devlete meftun olanları bekler. Çok pahalı devlete yakın olmak hatta biraz daha ileri gidip ona sahip olmak soğuk ve karlı bir şubat günü, belediye otobüsünün içinde tıklım tıkış bir vaziyette perişan olmuş orta gelirli vatandaşın yanından, devasa bir ciple geçmeye benzer. Nihai tahlilde, çok pahalı devletler ve onu yönetenler de talihsizdir. İktidarları boyunca onlara ne kadar başarılı ve mükemmel olduğunu söyleyenlerin arasındadırlar ancak kendilerine duymaya ihtiyaçları olan şeyleri söyleyecek insanlarla karşılaşmaları çok zordur.</p>
<p>Umutlarınızı kırmak istemem ama, çok güzel bir kadını ya da çok pahalı bir devleti, bir balkonda yalnız başına sıkılırken görmeniz çok zor. Onlara asla yaklaşamayacaksınız. Bu yüzden, o kadar da güzel olmayan kadınları ve o kadar da pahalı olmayan devletleri hedeflemeniz sizin menfaatinize; çünkü onlarla konuşabileceksiniz.</p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-siz-de-mi-partiden-sikildiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131002232624/http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-siz-de-mi-partiden-sikildiniz.htm)
# Siyasal İslam ve siyasal kadın

*Burak Bilgehan Özpek 23.10.2013*

<div class="yazi"><p>Aslında mesele “<b>sana ne benim ne giydiğimden</b>” sorusundan daha derin ve bu soru zannedildiğinden daha kadim. Ancak <b>2013 yazında, bu soru, Türkiye, Mısır ve Tunus kadınları tarafından daha sık sorulmaya başladı</b>. Üstelik kadınlar bu soruyu meydanlara çıkarak, yüksek sesle, biber gazları ve tazyikli su sıkan polis araçlarına direnerek soruyordu. Tesadüf odur ki, bu ülkelerde kadınların muhatabı siyasal İslamcı gelenekten gelen ve hükümette bulunan politikacılardı. Bu politikacılar, ordu destekli, seküler ve baskıcı rejimlere karşı başlattıkları savaşlarını ülke içinde ve dışında sağladıkları geniş tabanlı bir demokrasi koalisyonuyla kazanmışlardı. Günün sonunda, iktidara gelmeyi başardılar ancak bir dönem onlarla ittifak yapmış olan sınıflar ile yollarını ayırma kararını vermiş gözüküyorlardı. Yeni bir gündemleri vardı ve devlete sahip olmanın güveniyle, insanların yaşam tarzını düzenlemek gibi bir işe giriştiler. Bu durumdan ise en çok kadınlar etkilendi, en çok onların tepkisi ses getirdi.</p>
<p>Peki, siyasal İslam son yıllarda vazgeçtiği kuşatmacı söyleme neden geri döndü ve neden kadınları kuşatma eğilimi içerisine girdi? Bu sorunun cevabını vermek için, siyasal İslam’ın seküler devletin baskısı altında yaşadığı yıllarda kendisine taraftar toplamak için kullandığı roman ve filmlerdeki kadın-erkek ilişkilerine göz atmak yeterli. Zira, kadını İslami prensiplere dönüştürme arzusuna bahsi geçen roman ve filmlerde sıkça rastlamak mümkündür. Eğer, siyasal İslam’ın son zamanlardaki ılımlı tonunu terk ettiğinden ve özüne döndüğünden şüphe ediliyorsa, bu kaynaklara yeniden dönüp bakmak gerekir. Belki böylece, siyasal İslam’ın kadın ile kurduğu sorunlu ilişkiyi daha iyi anlayabiliriz.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>HİDAYETE ERME SÜRECİ</b></p>
<p><b><br/>Hidayet romanı</b> ve <b>filmi</b> olarak adlandırılan bu eserler bir hidayete erme sürecini anlatır ve bunu daha ilgi çekici kılmak için aşk gibi bir temaya dokunmaktan imtina etmez. Aşk ilişkisinin kadın tarafının yaşantısı, hayatını değiştirecek erkekle tanışmadan önce gayet ilginçtir. Hidayet romanlarında ve filmlerinde, zengin ve elit tabakaya mensup, dinî pratikleri kuvvetli olmayan, hayatını dinî kurallar ekseninde şekillendirmeyen ancak büyük bir ahlaki bunalım yaşayan kadınlarla karşılaşırız. Bu durum aslında bireylerin dinin yardımı olmadan bir ahlaka sahip olamayacakları ve büyük bir bunalıma sürüklenecekleri ön kabulünü de ortaya koyar. Üstelik elit bir aileye mensubiyet ve yaşanan lüks hayat, dinî değerlerden uzak olmayla ilişkilendirilmektedir. Bu ilişkinin neyi ima ettiği çok açıktır. Siyasal İslamcıların ısrarla uzak tutulduğu laik devlet aslında bir ikbal kapısıdır ve bu kapıdan girebilmek için dinî değerlerden sıyrılmak gerekir. <b>Şule Yüksel Şenler</b>’in Beyza’sı, <b>Emine</b> <b>Şenlikoğlu</b>’nun Maria’sı ya da <b>Mesut Uçakan</b>’ın Serpil’i aslında aynı kadındır. Aileleri ve muhitleri de aynıdır. Bu kadınların hepsi merkezdedir, hepsi varlıklıdır ve hepsi yaşadıkları hayatın ahlaki boşluklarından mustariptirler.</p>
<p><b><br/>... VE KADIN ÖRTÜNMEYE KARAR VERİR</b></p>
<p>Kurtarıcımız dindar genç bu noktada ortaya çıkar. O mütevazı bir yaşantıya sahiptir. Kenar mahallelerde güçlükle okumuştur, başarılıdır. Fikirleri vardır, değerleri vardır, bir ahlakı vardır ve hepsinden önemlisi bunlar arasında hiçbir uyumsuzluk yoktur. Kusursuz bir bütünlük, aşkınlık ve kendisine güven içindedir. Bu erkeklerin hepsi de aynı kişidir aslında. Bilal’in Abdulvahap’tan, Abdulvahap’ın ise Salih’ten farkı yoktur. Mütedeyyin erkek ile zengin fakat kurtarılmayı bekleyen kadının yolları birleşir ve tabiat dengesine doğru yol alır. Erkek ölümden, Allah’a kulluk vazifelerinden, geleneklere gösterilen uyumun getireceği huzurdan ve kadına olan aşkından bahseder. Kadın etkilenir ve o zamana kadar ne kadar manasız bir hayat yaşadığını farkeder. İlişkinin son aşaması ise örtünmedir. Kadın, bir erkek vesilesiyle İslam’ı keşfeder ve örtünmeye karar verir. Dönüşüm tamamlanmıştır. Peki, elde edilmek istenen sadece güzel bir kadın mıdır? Yoksa bu kadın siyasal İslam’ın yaşayabilmek için elde etmek ve dönüştürmek zorunda olduğu devleti mi temsil etmektedir?</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>TAHAMMÜL VE SEFER</b></p>
<p><b><br/>Mustafa Kutlu</b>’nun <b><i>Ya Tahammül Ya Sefer</i></b> kitabı diğer hidayet romanlarıyla kıyaslanmayacak kadar edebî ve derindir. Zaten onun mütedeyyin erkek karakteri Asım, varlıklı bir ailenin kızı olan karısını dönüştürmeyi de başaramamış, kendisi dönüşmüştür. Davayı satmış ve onlardan birisi olmuştur. Yine de Kutlu vazgeçmez ve Asım’ın oğlunu (yani Asım’ın neslini) babasının çizgisinden uzaklaştırır. Onu davaya inanmış bir genç olarak Asım’ın elinden alır ve satır satır kendisi büyütür. Ancak Kutlu’nun siyasal bir davaya inanmış bir mütedeyyin için sunduğu menüde sadece iki yemek vardır. Birincisi, modern devletin sunduğu lütuflardan faydalanmak uğruna değerlerini satmadan sabırla ve inatla direnmek ve tahammül etmektir. İkincisi ise, satılan değerler karşılığında donatılan masaların örtülerini çekmek ve Ramazan gününde iftar saatini beklemeden oturulan içki sofralarını dağıtmaktır; yani seferdir. </p>
<p>Bugün Ortadoğu’nun protestocu kadınlarını da korkutan budur. Siyasal İslamcı kadroların ellerindeki menüde sadece iki seçeneğin olmasıdır. Çünkü siyasal İslamcı politikacıların tahammülleri sayesinde elde ettikleri iktidarın gücüne dayanarak sefer kararı almalarının önünde hiçbir engel yoktur. Bu yüzden gördükleri her dekolteli kadını ele geçirdikleri iktidarlarına yönelik bir tehdit olarak algılamalarına ve sefere çıkılacak bir dar-ül harb memleketi olarak görmelerine şaşırmamak gerekir. Üstelik, bu dönüşümün mütevazı ve dindar bir üniversiteli gencin masum aşkıyla değil, makam arabalarıyla dolaşan, dindar bir politikacının aşağılayan üslubu sayesinde olması daha muhtemeldir. </p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-siyasal-islam-ve-siyasal-kadin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131025030939/http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-siyasal-islam-ve-siyasal-kadin.htm)
# Durup dururken siyasallaşmak

*Burak Bilgehan Özpek 15.11.2013*

<div class="yazi"><p>Uzun zamandır yurtdışındaydı. Sanıyorum kötü vedalaşmıştık, belki de hiç vedalaşmamıştık ama tatsız bir şekilde ayrılmıştık birbirimizden, onu biliyorum. Konuşacak o kadar fazla mesele vardı ki ne arayabiliyorduk birbirimizi ne de e-mail yollayabiliyorduk. Farklı ülkelerde ve farklı kıtalarda sadece susuyorduk ve zamanın geçip birçok şeyi bayatlatmasını bekliyorduk. Ama bu olmadı. Ne bayatladı, ne de taze kaldı. Aramızda olan ne varsa herşey aniden siyasallaştı ve ilk temasımız da böyle oldu.</p>
<p>İyi olup olmadığımı soruyordu telefonda. Kendime dikkat etmem gerektiğini salık veriyor ve <b>Gezi Parkı</b> için sokaklara dökülen insanların haklı mücadelesine okyanus ötesinden verdiği destekten bahsediyordu. “<b><i>İnan, şu an kendimi oraya gelmemek için zor tutuyorum</i></b>” diyordu. Geçtiğimiz seneler içinde bu cümleyi ondan duymayı çok istemiştim ama gelmek istediği ülkede sadece ben yoktum artık. Hatta biz de kalmamıştık. Bir ilişkimiz ve bir tarihimiz sanki hiç var olmamıştı. Kırgınlıklar unutulmuş mevzular kapanmış, bütün kavramlar yeniden tanımlanmıştı. Onun için, direnişe destek veren Ankaralı bir arkadaştım sadece ve benim görevim ona olay yerinden sıcağı sıcağına doğru haberler verebilmekti. Üstelik onun dava arkadaşıydım artık. Yani kişisel meselelerimizi ötelemeli ve bizi bekleyen güzel ve aydınlık bir geleceğe doğru yürürken omuz omuza vermeliydik. Aramızda olan herşey, biz bütün kabahatlerimizle, sevgimizle, pişmanlıklarımız ve nefretimizle yaşarken işte böyle durup dururken buharlaştı; yani siyasallaştı. Yolları ayrılmış ve gündelik hayatın kaba oyalanmaları içinde zamanın geçmesini bekleyen binlerce eski sevgili bir gecede birbirinin yoldaşı ve dava arkadaşı oldu; hem de durup dururken.</p>
<p>1 Mayıs, bizim gibiler için sadece bir resmî tatildi ve sabah geç uyanıp kahvaltı için yeni açılan bir pastanede ya da simit sarayında kahvaltı yapmak için güzel bir fırsattı. Meydanlarda halay çeken sendikacı görüntülerini ise sadece televizyonlardan seyretmiştik, hiç çıplak gözle görmemiştik. Milli bayram günlerinde, hükümeti Ata’mıza şikâyet etmek için Anıtkabir’e gitmemiş, asker cenazelerinde hiç tekbir getirmemiştik. Yürürken elimize tutuşturulan ve içinde bolca neo-liberalizm, işgal ve emperyalizm kelimeleri geçen bildirilere ise pek tahammül edemiyorduk. Cuma namazı çıkışında başörtüsü yasağını sloganlarla protesto etmediğimiz gibi cumhuriyeti koruma mitinglerinin sadece kadın kuaförlerinin işine geldiğini düşünüyorduk. Biz, <b>Milan Kundera</b> romanları temposunda sürdürdüğümüz hayatlarımızın içine gömülmüştük. Küresel oyunlar, ülkemizin etrafını saran düşmanlar, mazlum dünya Müslümanları ya da Türkiye’nin hâlihazırda laik olması ve ileride laik kalması temennileri üzerine inşa edilmiş hiçbir ideoloji ilgimiz çekmiyordu. Hayatlarımızı devletten ve devlet olmak isteyen bütün siyasal hareketten arındırmıştık. Birey olmak bize yetiyordu.</p>
<p>Siyasallaşmayı biz istemedik. Bütün televizyon kanallarında, hükümetin her konuda haklı olduğu konusunda mutabık olan dört gazetecinin sohbetlerini izlemekten bıktığımız zaman sesimizi çıkartmadık. İnternetten indirdiğimiz Amerikan dizileriyle oyaladık kendimizi. Çocukların ahlaki gelişimi için izlediğimiz diziler yayından kaldırılınca önce bozulduk ama dizi ekibinin sinema filmi için çalışmalara başlaması bizi rahatlattı. Neticede, sinemaya gidip orada da izleyebilirdik. Porno sitelerin yasaklanmasını da anlayışla karşıladık ve elden ele dolaşan web sitesi adresleri sayesinde bu yasakları da delmeyi başardık. Siyasallaşmaya gerek olmadan yaşamanın yolları bulunabiliyordu. Yaşadığımız şehirler baştan aşağı yenilenirken ağaçların kesilmesine, lise yıllarında okulu asarak gittiğimiz tarihî sinemaların yıkılmasına, bize çocukluğumuzu hatırlatan hangi bina varsa onun aniden yok olup yerine dışı ayna kaplamalı bir avm yapılmasına ve kaldırım olmadan inşa edilen caddelere tanık olduk. Bu da bizi siyasallaşmaya itmedi. Bunun yerine, her şeye rağmen tutunmayı başarmış tarihî lokanta veya pastaneleri keşfetme konusunda yeni bir yetenek geliştirdik. </p>
<p>Sadece hayatlarımızı yaşarken, durduk yere siyasal birer varlığa dönüştük ve bunu biz istememiştik. Bunu siyasal otorite istedi çünkü bizlerin sıradan yaşantılarını görmek onu rahatsız etmişti. O an, devletin sevdiği herşey ne kadar siyasal ise, yani bir ordu, bir tapu dairesi, işlerinden yorgun argın çıkan memurlar, bir resmî gazete, bir kanun hükmünde kararname ne kadar siyasal ise devletin sevmediği herşey de o kadar siyasal bir hâl almıştı. Tekel bayiinden gece yarısı rakı alanlar, dekolte giyen televizyon spikerleri, metroda öpüşenler, güvenlik bürokrasisini eleştiren polisiye bir dizi, kürtaj yaptırmak isteyen kadınlar, evlenmemekte ısrar eden gözde bekârlar ve son olarak da evlerde yaşayan üniversite öğrencileri.</p>
<p>Artık siyasallaştık. Hem de sadece yaşarken, hiçbir politik fikrimiz yokken ve filozofların bu konuda ne düşündüklerini bilmiyorken. Hâlimiz sadece Kürtçe konuştuğu için siyasallaşanlara, sadece başörtüsü taktıkları için siyasallaşanlara, sadece Alevi oldukları için siyasallaşanlara, yani devletin görmekten memnun olmadığı her sıradan insana benziyordu. Üstelik, büyük bir beceri ile yaklaşık bir asırdan beri sıradan insanlardan siyasal muhalifler yaratmayı beceren bir ülkenin vatandaşları olarak artık eski günlerdeki basit ve kişisel sorunlar ile de uğraşmıyorduk. Eski sevgililerimiz artık yoldaşımız ve dava arkadaşımız olmuşlardı ve eski günlere geri dönmek için çözmemiz gereken sorunlara bir yenisi daha eklenmişti. </p>
<p><br/><b>bbozpek@etu.edu.tr</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-durup-dururken-siyasallasmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131116151112/http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-durup-dururken-siyasallasmak.htm)
# Kolormatik gözlük

*Burak Bilgehan Özpek 28.11.2013*

<div class="yazi"><p>Lise yıllarım küçük bir taşra şehrinde geçiyordu ve her sabah okula gitmek için çok geçerli bir sebebim vardı. Cuma günleri dersler bittikten sonra İstiklal Marşı’nı okurken, kantinde köfte sırası beklerken, okul bahçesinde futbol oynarken ya da okul çıkışında kavga ederken hep birisine bakınıyor gibiydim. Babasının tayini yaşadığımız şehre çıkmış ve o da sınıfımıza yeni gelmişti. Derslerde onu seyrediyordum ve ders dışındaki hemen hemen her yerde, baktığı yerde oluyordum. Medeniydim bir taraftan. Onunla tanışmış ve 90’lı yılların Türkçe pop furyasına kapılmış bir genç olarak hangi şarkıcıları beğendiğini sormuştum. Hepsini seviyorum demişti.</p>
<p>Bu yeteri kadar açık bir cevaptı ve Türkçe pop şarkılardan oluşan karışık bir kaset doldurup ona hediye etmem için beni yeteri kadar yüreklendirmişti. Hazırladığım listeyi sokağımızdaki kasetçiye verdim ve tezgâhta duran futbolcu enseli delikanlının “<i>abi, istersen stüdyoya geç ve kasetten önce senin sesinle ekolu bir giriş yapalım</i>” teklifini ise reddettim. Karışık kaseti, ona olan ilgimi ve hislerimi anlattığım bir mektupla taçlandırmaya ise aynı gece karar verdim. Okuduğum romanlardan öğrendiğim bazı Osmanlıca kelimeleri yerli yersiz kullanarak ve <b>Attila İlhan</b> şiirlerinden bolca alıntı yaparak mektubumu bitirdim. İşin bundan sonraki kısmını ise ajanlık filmlerinden öğrendiklerimle hallettim ve mektubu kaset kapağına iliştirerek kimsenin sınıfta olmadığı bir anda onun mantosunun cebine iliştirdim. </p>
<p>Ne var ki, olaylar, müdürümüz ve kolormatik gözlük takan nur yüzlü <b>Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi</b> hocamızın aniden sınıfımıza girmesiyle aniden dramatik bir hâl almıştı. Disiplin gereği arama yapılacağını söylüyorlardı. Herkes yerine oturmalı ve sadece soru sorulunca cevap vermeliydi. Bu, bütün sıraların, ceketlerin ve montların aranması demekti. Sigara içen, bıçak taşıyan ve ideolojik yayın bulunduran öğrencileri avlamak için yapılan bu baskın en çok beni vurmuştu. Amerikan yapımı romantik komediler gibi bir gün düşlerken, yani günün <b>Hugh Grant</b>’ı olmayı beklerken, kendimi <b><i>Midnight Express</i></b> filminde işkence görürken bulmuştum. Yazdığım mektup onun mantosunda bulunacak ve benim ismim yazılı olmadığı için bu durumdan o sorumlu tutulacak, aramızda henüz başlamamış olan aşk birden bire kamusal bir hâl alacaktı. Bu manto kimin diye soracaklar, kasete iliştirilmiş mektubun izini sürecekler ve ona ulaşacaklardı. Bunu herkesin ortasında yapacaklardı üstelik, onu mahcup edeceklerdi ve o “<b>bilmiyorum</b>” deyince belki bağıracaklar, daha çok üstüne gideceklerdi. O an muhtemelen ben kalkacaktım ayağa ve “<b>ben yazdım</b>” diyecektim. Böylece ona duyduğum hisler Tapu Kadastro Müdürlüğü ya da Çimento Fabrikası gibi bir kamu kuruluşuna dönüşecekti.</p>
<p>Karışık Türkçe pop kaseti, içine iliştirilmiş bir aşk mektubuyla beraber başarılı bir operasyonla ele geçirildi. O ve ben yasadışı bir örgüt üyesi olarak etkisiz hâle getirildik. Türk bayrağının altında ve yüzümüzü elimizle kapatarak <i>TRT</i> kameralarına poz verdik. Önümüzdeki masaya ise, kaset kapağı, kaset ve mektup kullanılarak, bir şekilde TC yazmayı başarmışlardı. O, benimle konuşmama karşılığında kefaletle serbest kaldı. Benim ise ona 10 metreden fazla yaklaşmam yasaklandı.</p>
<p>O günden sonra aylarca aynı kâbusu gördüm. Kolormatik gözlüklü din öğretmenimiz mektubumu okuyordu herkese. Sınıf arkadaşlarım da kolormatik gözlüklüydü. Din öğretmenimizin arkasında duran okulumuzun bütün öğretmenleri de kolormatik gözlüklüydü. Hatta karışık kasetin ve mektubun muhatabı da kolormatik gözlüklüydü. Herkes beni ayıplıyordu ve ben çok utanıyordum. Din hocamız, beni işaret ederek “<b>işte bu arkadaşınız</b>” diyordu, “<b>bu arkadaşınız âşık oldu. Geceleri hayaller kurdu, hem de şimdi anlatamayacağım hayaller </b>(sınıftan gelen ayıplama sesleri ve hocaların cıkcıklamaları)<b>. Bütün bunların sebebi çok açık; kolormatik gözlük takmıyor. Şimdi okulumuz müdürü, kolormatik bir gözlük hediye edecek kendisine</b>”.</p>
<p>Aradan geçen yıllar içinde yaşadığım kâbus gibi olay üzerine çok düşündüm ve bu kâbusu dünya üzerinde milyonlarca insanın farklı şekillerde yaşadığını keşfettim. Sınıfımıza giren müdür yaşadığımız sistem içerisindeki en nihai siyasi otorite, kolormatik gözlüklü din hocamız ise ahlak ve din kurallarını siyasi otorite vasıtasıyla uygulamaya çalışan bir siyasal aktördü. Asıl kâbus ise ben uyuyunca başlıyordu. Benim dışımdaki her öğrenci ve öğretmenin kolormatik gözlük takması, uygulanan baskıya meşruluk kazandırıyordu. Bu, bireyin özgürlük sahasının toplum, ahlak ve siyasal otoriteler tarafından kuşatıldığı bir <b>George Orwell</b> romanı değildi; biz bu hayatı tecrübe ediyorduk.</p>
<p>İtiraf etmeliyim ki ben de günün sonunda camları renkli gözlüklerden taktım. Hatta lise yıllarında yazdığı mektuplara ve karışık kasetlerine el konulan bütün erkekler camları renkli gözlüklerden taktı. Kendilerine yazılan mektuplardan ve yapılan karışık kasetlerden dolayı sorumlu tutulan ve ‘kuyruk sallamakla’ suçlanıp aşağılanan bütün kadınlar da camları renkli gözlüklerden taktı. Ama bu sefer sınıf yerine sokaklardaydık; din hocamız ile müdürün ittifakı devam ediyordu ve gözlerimizi korumaya kararlıydık. </p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-kolormatik-gozluk.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131130033027/http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-kolormatik-gozluk.htm)
# Çağımızın zorbası ve dört duvar arası

*Burak Bilgehan Özpek 14.12.2013*

<div class="yazi">Bir dönem kalabalık masalarda oturup dilim damağım kuruyunca kadar bir şeyler anlatmaya çalışıyordum. İnsanlar değişiyor, mekânlar değişiyor ama benim anlatma çabam hep sabit kalıyordu. Sanılmasın ki, devamlı politik vaazlar veriyordum ve felsefi tartışmalara giriyordum. Çoğu zaman kendimi anlatmanın derdine düşüyordum. O kadar zor işlerin altına giriyordum ki genellikle çocukluğumdan başlamam gerekiyordu. Herhangi bir konuda ne düşündüğümü tam olarak ifade etmek çok güçtü ve hiçbir cümlemi tamamlayamıyordum. Aslında kafamda herşey çok netti ama düşüncelerim insanlarla buluştuğu zaman hemen karmaşıklaşıyor anlatılması güç bir hâl alıyordu. Hayatımın bu dönemini ve çırpınışlarımı ve kalabalık masaları ve yüksek sesle çalan müzikleri ve devamlı kuruyan boğazımı hatırlamak beni çok mutlu etmiyor ama açıkçası kendimi de suçlamıyorum.<br/><br/>Suçlu masamdaki insanlardır. Beni hiç benim istediğim gibi anlamak istemediler. Benim hayatım onların kulaklarına girdiği an onu kendi hayatlarıyla karşılaştırdılar. Eski sevgililerimden bahsettiğim zaman kendi eski sevgilileri geldi akıllarına. Yaşadığım komik bir olayı anlattım ve henüz gülmeyi bitirmeden kendi başlarından geçen daha komik bir olayı anlatmaya başladılar. Beni üzen şeylerden bahsettim, ve hemen herkesin daha üzücü bir hikâyesini dinledim. Bütün hücrelerimle inandığım bir fikrimi dile getirdiğim zaman telaş içerisinde çürütmeye çalıştılar ve bunu o kadar büyük ustalıkla yaptılar ki birkaç dakika sonra neyi savunduğumu unuttum. Aslında tam bu noktada durup sindirilmişliği kabullenseydim ortada hiçbir sorun olmayacaktı. Ama ben inat ettim onlara kendimi anlatmaya.<br/><br/>“Hayır,” diyordum “tam olarak öyle değil”. Ve anlatmaya devam ediyordum. Bir süre sonra, ben kendimi daha iyi anlattığımı zannettikçe onların beni daha da az anladıklarını farkettim. Bütün eylemlerimin, duygularımın ve fikirlerimin yani onlarla paylaştığım her şeyin onlara göre bir açıklaması vardı ve bunu ben değil sadece onlar bilebilirlerdi. Mesela politik fikirlerime karşı koymak yerine, beni bu fikirleri savunmaya iten benim bilmediğim ve sadece onların keşfettiği bir sebep ileri sürüyorlardı. Onlara göre aslında ben içimde başka türlü düşüncelere sahiptim ama sadece onların bildiği sebeplerden dolayı bu fikirleri savunuyordum. Kötü giden duygusal hayatımın sebebi ise benim hiç aklıma gelmeyen fakat onların keşfettikleri bir şeydi. “Bence sen” ile başlayan cümleler kuruyorlar, ve benim onlarla paylaştığım hayatımın bütün şifrelerini çözüp benim önüme sürüyorlardı. Vazgeçmiyorlardı. Hayatıma dair anlattığım ne varsa, önce bu anlattıklarımın kendileri ile olan ilgisini kuruyorlardı kafalarında ve yine kendilerini o an için mutlu kılacak bir şeyler söyleyip rahatlamak istiyorlardı.<br/><br/>İnsanlar ile temasım ve kendimi onlara anlatma çabam bir zorbalığa kurban gidiyordu. O zamana kadar, zorba diyince aklıma hep akıldışı hareketlerde bulunan ama gücü sayesinde bu akıldışılığı herkese kabul ettiren iriyarı bir adam gelirdi. Ne var ki artık zorba masamda oturan insanların hepsiydi ve bu kelimenin yeni bir tanıma ihtiyacı vardı. Benim için zorba, bir eylemin veya düşüncenin sonuçları kendisine zarar vereceğini anladığı an bu eylemin ve düşüncenin sebeplerini yorumlama tekeline sahip olmak isteyen kişiydi artık. Üstelik, günümüz zorbası iri yapılı bir vahşi de değildi. Gayet medeni giyiniyor, kibar konuşuyordu. Ama onun gelmiş geçmiş bütün zorbalardan daha etkili bir gücü vardı. Kendini anlatmak için çırpınan insanları istediği gibi tanımlama tekeline sahipti. Bu güç, bir süre sonra kendisini anlatmak isteyen insanları susturuyor, küstürüyor ve zorbanın dedikleri itiraz edilmez bir norm olarak kabul ediliyordu.<br/><br/>Dört duvar arasında saatlerce oturup toplumla temas etmeden yaşama becerisi bu zorbalar sayesinde gelişmiştir. Zorbaların dünyası acımasızdır çünkü. Kendinizi anlatmaya başladığınız an, onlar tarafından yeni ve onların kabul edebileceği bir insana dönüştürülürsünüz. En iyisi susmaktır. Böylece geleneksel zorba ile günümüz zorbası arasındaki fark da ortaya çıkar. Geleneksel zorba kendisini rahatsız eden fikir ve eylemlerin sahiplerini zorla zindana atarken, günümüz zorbası insanları kendi isteğiyle herhangi bir fikir ve eylem üretme eyleminden vazgeçirmeyi başarır ve onu kendi odasından çıkamaz hâle getirir.<br/><br/>Kalabalık masalardaki insanların birer zorba olduğunu bir haziran gecesi, onların yanından ayrılıp evime dönerken keşfettim ben. Kalabalık sokaklardan geçtim, slogan atan ve marşlar söyleyen üniversitelileri gördüm. Aynı benim kalabalık masalardaki hâlim gibi bir şey anlatmaya çalışıyorlardı. Bu benzerlik hoşuma gitti. Eve geldim ve onların neden sokakta olduklarını açıklayan zorbalar gördüm televizyonda. Sokağın söyledikleri onları rahatsız etmişti ve aynı benim kalabalık masamdaki zorbalar gibi duyduklarını kendilerini mutlu edecek şekilde yorumluyorlardı. “Bunlar atom bombası yapıyor” diyordu biri öteki “dış güçler” diyordu, bir başkası “iş bildiğiniz gibi değil çok büyük” diyordu. Sunucu “Alman havayolu şirketi de işin içindeymiş” diye araya giriyor, genç olan bir zorba “hepsi var canım, iç-dış ne kadar mihrak ararsan hepsi. Bunların amacı darbe yapmak” diyerek cevap veriyordu. Bir gazete alıyorlardı ellerine ve kameraya göstererek, “işte bu gazetenin asıl amacını, kimlerle ilişkili olduğunu biz gayet iyi biliyoruz” diye imalarda bulunuyorlardı. Masamdaki zorbalardan kaçmış televizyonlardaki zorbaların eline düşmüştüm. Benim eylemlerimi ve fikirlerimi yorumlama tekeli onlardaydı artık ve beni dört duvar arasına göndermeyi yine başarmışlardı.<br/><br/><br/><b>bbozpek@etu.edu.tr</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/burak-bilgehan-ozpek/makale-cagimizin-zorbasi-ve-dort-duvar-arasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131214102107/http://www.taraf.com.tr/burak-bilgehan-ozpek/makale-cagimizin-zorbasi-ve-dort-duvar-arasi.htm)
# Bir ceket ne kadar liberal olabilir

*Burak Bilgehan Özpek 25.12.2013*

<div class="yazi"><p>1990’lı yılların siyasi hayatı çok karmaşıktı ve bu, o kadar da kötü bir şey değildi. Mafya babalarının kendi aralarındaki hesaplaşmalarını, kamu bankalarındaki yolsuzluk iddialarını, örtülü ödenekten harcanan paraları, İslami vakıf yöneticilerinin yardım amacıyla toplanan paraları nasıl zimmetlerine geçirdiklerini, belediyelerdeki rüşvet skandallarını mutlaka bir acar gazeteci bulup çıkartıyor ve bunu gazetesinin manşetlerine taşıyabiliyordu. Belki de bu yüzden 1990’lı yıllara güçlü giren siyasi partiler ve aktörler 2002 seçimlerine gelindiği zaman itibarlarını kaybettiler ve sahneden silindiler. <b>Vatandaşların oy kullanma hakları belki yolsuzlukların yapılmasını önleyemiyordu ama yolsuzluk yapanları tasfiye etmeye yetiyordu.</b> Böylece yönetici elit değişebiliyordu.</p>
<p>Sanki bu dönemi hiç yaşamamışız gibi, ülkemizde devam eden yolsuzluk soruşturmasıyla ilgili çok hayret verici konuşmalara şahit oluyoruz ve bunları kendilerine “<b>liberal</b>” sıfatı yakıştıran gazeteciler ve akademisyenler yapıyor. Kanaatimce bu argüman, yolsuzluk soruşturmasını Ümmet-i Muhammed’e karşı yapılan bir gâvur projesi olarak nitelendiren komplo teorilerinden daha tehlikelidir. Zira, yolsuzluk soruşturmasını destekleyenlere sadece hükümet değil aynı zamanda demokrasi karşıtı etiketi yapıştırmayı amaçlamaktadır. Onlara göre bir hükümet, görev süresi boyunca istediği politikayı izlemekte özgür olmalıdır. Bu politikalar iyi sonuçlar verebileceği gibi ülkeyi cehenneme de çevirebilir. Bunun bedelini ise hükümetler sandıkta öder, sadece halka hesap verir. Diğer bir ifadeyle, bu çevreler için bir hükümetin bireysel özgürlüklere yönelik tacizleri ve yolsuzluk dosyaları seçmenler için bir sorun oluşturuyorsa cevabını mutlaka sandıkta verecek, bu hükümeti cezalandıracaklardır.</p>
<p>Bu argümanın çıkış noktası oy kullananların her koşulda rasyonel davranacaklarını varsaymasıdır. Ancak gözden kaçırdıkları nokta bireylerin bilgi sahibi olmadan rasyonel olamayacaklarıdır. Mesela, ilk girdiğiniz mağazadan belli bir miktar para ödeyerek ceket aldığınız zaman bunun akıllıca bir tercih olduğunu aynı kalitede bir ceketin diğer mağazalarda kaç liraya satıldığını öğrenmeden iddia edemezsiniz. Ya da aldığınız ceketin markasını, hammaddesini, hangi ülkede imal edildiğini bilmeden kaliteli bir ceket için para ödediğinizi öne süremezsiniz. Yani <b>akıllıca bir tercih yapmak için bilgi alma kanallarının açık olması gerekir</b>. Dolayısıyla, <b>hükümete yönelik herhangi bir hak arama teşebbüsüne karşı “cevabınızı sandıkta verin” argümanını savunanların seçim sürecinin oy pusulasını sandığa atma ânından ibaret olmadığını da hesaba katmaları gerekir</b>.</p>
<p>Yaşadığımız çağın liberal ve demokratları uçurumdan aşağıya düşen bir okul otobüsünün içindeki çocuklar gibi çığlık atarken ve bağırırken bu noktayı gözden kaçırıyorlar. <b>Halkı, iktidarın icraatları konusunda bilgilendirerek para kazanması gereken medyanın, yani yazarak hayatta kalması beklenen yazılı ve görsel basının mevcut hükümet ile kurduğu ticari ilişkiler sayesinde susarak varlığını sürdürebildiğini görmezden geliyorlar.</b> Her akşam televizyonlara çıkan dört gazetecinin hükümetin ülkeyi bir dünya devleti yaptığı konusunda mutabakata varmaları onlara gülünç gelmiyor. <b>Askerî vesayet dönemlerinde bile kelleyi koltuğa alıp mücadele eden köşe yazarlarının yerine ilkokul kompozisyonundan hallice yazılar yazan hükümet yanlısı kalemşorları okumaktan utanç duymuyorlar.</b> Televizyonların, ülkede milyonlarca insan sokaklara dökülmüşken, Çorum’da soba gazından zehirlenen yeni evli bir çiftin haberlerini izletmesini tuhaf bulmuyorlar. <b>Son 10 yıldır, dört milyona yakın kamu görevlisinin çalıştığı ve kamunun en büyük ekonomik aktör olduğu devlet çarkının hiç yolsuzluğa bulaşmamış olmasını, özgür bir medyanın yokluğu ile değil mevcut hükümetin ahlakıyla açıklamayı seçiyorlar.</b> Sayıştay raporu olmadan yapılan bütçe görüşmeleri onların meselesi değil. Ve yürütülmekte olan yolsuzluk soruşturmasını devlet içinde kümelenen gizemli ve paralel bir çetenin milli iradeye karşı kurduğu komplo olarak tanımlamaktan geri kalmıyorlar.</p>
<p>Artık biz evrenden ve gerçeklikten kopuk bir düzlemde yaşıyoruz ve ülkemiz liberalleri bunu bir türlü kabul edemiyorlar. Oylarımızı kullanana kadar kusursuz ve mükemmel bir hükümet imajının bombardımanı altında ses çıkartmadan yaşamamızı ve gidip istediğimiz hükümete oy verebileceğimizi söylüyorlar. Diğer bir ifadeyle bizden fiyatını ve kalitesini bilmediğimiz bir ceketi ilk girdiğimiz mağazadan satın almamızın ya da almamamızın rasyonel bir tercih olduğunu iddia ediyorlar. Kendisini liberal olarak nitelendiren bu satırların yazarı, yaşadığı ülkedeki <b>seçmen davranışlarının bilgiye ulaşım süreçlerindeki hükümet merkezli engellemelerden dolayı rasyonel olamayacağı</b>nı ve <b>oy verme işleminin bireysel özgürlükler için hiçbir anlam ifade etmediği</b>ni düşünüyor. Ve bunun için, yaşadığımız çağın seçmen profilinin bir siyasi aktörü ya çok ama çok seven ya da ondan çok ama çok nefret eden insanlardan oluştuğuna şahitlik ediyor. Aklında ise hep şu soru var; <b>Bir ceketi çok sevmek ya da ondan nefret etmek onun kalitesini ve fiyatını değiştirir mi?</b></p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/burak-bilgehan-ozpek/makale-bir-ceket-ne-kadar-liberal-olabilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131226072320/http://www.taraf.com.tr/burak-bilgehan-ozpek/makale-bir-ceket-ne-kadar-liberal-olabilir.htm)
# Devlet tiyatrosu...

*Burak Bilgehan Özpek 08.01.2014*

<div class="yazi"><p>Doğada devlet yoktu; onu biz icat ettik. Herşey, karnımızı doyuracak kadar besinden fazlasını istikrarlı bir biçimde elde etmeyi keşfetmemizle oldu. Artık, yaşantımıza devam etmek için ayılarla boğuşmaya, kurtlarla dans etmeye ve bin bir türlü maceraya maruz kalmaya ihtiyacımız yoktu. Otu ve hayvanları ıslah etmeye başlamamızla beraber, hayatta kalma stresimiz de azalmaya başladı. Üstelik, elde ettiğimiz besin bizi hayatta tutmaya yetiyor hatta artıyordu. Bu artık değer, bugün devlet olarak adlandırdığımız kavramın icadını da beraberinde getirdi. Zira, insanların hayatta kalma garantisine kavuşması, onlarda iki yeni düşünce uyandırmış olabilir. Birincisi elde ettikleri garantileri ve refahı kaybetme korkusu. İkincisi ise, bu refahı artırma isteği. Her iki düşünce de bizlerin devleti icat etmesinde önemli bir rol oynadı.</p>
<p>Refahı kaybetme korkusu haksız değildi. Her an bir barbar kabile gelip sizin tarlanızı basabilir, ürünlerinizi alıp sizi köleleştirebilirdi. Bu durum aynı zamanda bir başka gerçeği öne çıkartıyordu. İnsanların hayatta kalabilmeleri için başvurabilecekleri iki yol vardır. Ya, doğanın bilgisini keşfedecekler ve bu sayede yaşantılarını sürdürüp, refahlarını artırabileceklerdi ya da bilgiye ihtiyaç duymadan kaba kuvvet ile başkasının refahını ele geçireceklerdi. Dolayısıyla, bilgi ve akıl sayesinde var olmayı başaran insanlar kendilerini barbarlardan korumak için bir örgütlenme içerisine girdiler. Önce düzenli maaş alan savaşçılar ve onları idare etmek bir komutan ile anlaştılar ve bütün güvenliklerini onlara emanet ettiler.</p>
<p>Refahı artırma isteği de haksız değildi. Eğer su kaynaklarını doğru kanallar ile buluşturabilirseniz, daha fazla ürün alabileceğiniz tarlalarınız ve susuzluk çekmeyecek hayvanlarınız olabilirdi. Ne var ki, doğanın gerçeklerine kafa tutmak için diğer insanlarla beraber hareket etmek gerekiyordu. Su kanallarını inşa etmek için maaşlı çalışan işçilere, o işçilerin hesaplarını tutacak bir muhasebeciye, proje çizen mühendislere ve bu işleri koordine edecek bir müdüre ihtiyaç vardı. İnsanlar, daha müreffeh bir gelecekte yaşamak için, elde ettikleri ürünlerin bir kısmından feragat edip bu organizasyon şemasını finanse etmeye gönüllü oldular.</p>
<p>Ne var ki, insanların korkularını gidermek ve arzularını gerçekleştirmek için kiraladıkları komutanlar, askerler, müdürler, mühendisler, memurlar ve işçiler kendilerine ihtiyaç duyulmadığı anlarda elde ettikleri düzenli gelirden mahrum olacaklarını biliyorlardı. Mesela, hiç baskına uğramayan bir ülke veya baskına uğramadığı zamanlarda bir ülke vatandaşları gelirlerinin bir kısmını askerlere vermek istemeyebilirlerdi. Ya da su kanalı işi bittikten sonra müdür, mühendis ve muhasebecilerin işine son verilebilirdi. Bu ihtimal devlet dediğimiz doğada olmayan yapıyı doğurdu. Belirli bir zaman zarfında sınırlı bir görevi ifa etmeleri için kiralanan insanlar elde ettikleri sabit geliri kaybetmemek için kendilerine duyulan ihtiyacı acımasızca abarttılar ve kendilerinin ülke için ne kadar önemli ve vazgeçilmez olduğunu anlattılar insanlara.</p>
<p>“<b>Dört tarafımız düşmanlarla çevrili</b>” dedi askerlerden bir tanesi, “<b>her an baskın yiyebiliriz</b>”. “<b>Biz olmasak sizi köle yapacaklar, bizi en iyi şekilde beslemelisiniz</b>” diye eklediler. Hatta kudretli bir savaşçı olan komutanları “<b>biraz daha fedakârlık yaparsanız eğer, düşmanı ininden çıkmadan bastırabiliriz</b>” fikriyle ortaya çıktı. Kimse hiçbir şey anlamamıştı ve komutan sözlerine açıklık getirdi: “<b>Onların ülkelerini ele geçirirsek, onlar bizi köle yapmadan biz onları köleleştirebiliriz.</b>” Sadece biraz daha fedakârlık istiyordu komutan. Müdür ise söze karışarak, kendimizi daha güvenli hâle getirmek istiyorsak herkesten düzenli bir para toplanması gerekiyor, bu işi de yapacak insanlar gerek. Ben bu işi organize edebilirim dedi. Korku o kadar büyük ve abartılmış bir şekilde dile getiriliyordu ki, bir ordu ve orduyu beseleyecek düzenli vergiyi vermeyi reddeden vatandaşlar yaşadığı ülkenin düşmanı ilan ediliyordu. Onları barbarların ajanı olmakla suçlayanlar çıkıyor ve para vermeyi kabul etmezse herkesi tehlikeye atacağını bağırıyordu suratlarına. Ver demeye başlamıştı askerler ve memurlar, ver ve bunu bir vazife gibi sorgulamadan, düzenli bir şekilde yap.</p>
<p>Komutan ve Müdür’ün ittifakından sorgulanamaz ve soyut devlet doğdu. Temiz giyinen, her gün sakal tıraşı olan, geleceğe güvenle bakan ve kendilerine bütün vatandaşların korkularını tanımlama ve karşı koyma üstünlüğü atfeden askerî ve sivil bürokrasi doğdu. Artık maaşını bizlerden alan ve bizlere hesap veren bir hizmetkâr yok karşımızda. Bizlerden düzenli bir şekilde vergi vermemizi bekleyen ve bu vergilerin nasıl harcandığını bizlerle paylaşmayı istemeyen kibirli bir efendiyle yaşıyoruz. İsimleri, ideolojileri, söylemleri değişse de aynı soydan gelen bir hanedan tarafından yaklaşık on iki bin senedir yönetiliyoruz. Üstelik zaman geçtikçe, Komutan ve Müdür’e yeni müttefikler ekleniyor. Onlara itaat etmenin öldükten sonra bizlere cenneti getireceğini müjdeleyen rahipler ve onların, bizlerin parasını canları istedikleri gibi harcamasını milliyetçilik, halkçılık ve demokrasi gibi kutsal kavramlara sığınarak meşrulaştırmaya çalışan büyücüler var yanlarında. </p>
<p>Bu farklı kostümlere sahip figürler asırlardır çok renkli bir kumpanyanın oyucuları gibi bıkmadan sahneye çıkıyor, aynı tiyatro oyununu sergiliyor ve bizlerden günün her saati pahalı biletler satın alıp onları izlememizi istiyorlar. Aksi takdirde yabancı ülkelerden barbar kostümüyle gelen oyuncuların kötü şovlarını izleyeceğimizi söylüyorlar. Ne var ki, bu tip oyunlar konusunda köklü bir geçmişe sahip olan ülkemiz tiyatrosu geçtiğimiz günlerde yeni bir uygulamaya geçtiğini ilan etti. Bizlerden sadece bilet almamız ve oyunu izlememiz beklenmiyor artık. Aynı zamanda, alkışlamamız ve oyuncuları daha başarılı performans sergilemeleri için yüreklendirmemiz de gerekiyor. Haklılar, zira, tiyatroyu ülkemize biz getirdiğimize göre ona sahip çıkacak olan da yine bizleriz.</p><b>
<p><br/></p></b><b>bbozpek@etu.edu.tr</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-devlet-tiyatrosu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140109180545/http://www.taraf.com.tr:80/burak-bilgehan-ozpek/makale-devlet-tiyatrosu.htm)
