# Sürece dair

*Dengir Mir Mehmet Fırat 16.05.2013*

<div class="yazi"><p>Oldum olası nedense <b>AÇILIM</b> veya <b>SÜREÇ</b> sözcüklerinden bir türlü haz etmedim.</p>
<p>Önce <b>Kürt Açılımı</b> daha sonra <b>Demokratik Açılım</b> ve nihayetinde <b>Barış ve Kardeşlik Açılımı</b> olarak nitelendirdiğimiz dönem ile son olarak <b>SÜREÇ</b> olarak nitelendirilen, ülkedeki çatışma durumunun ortadan kaldırılıp barış sağlanması sanki bu deyimlerin ifade edildiği tarihte başlamış yepyeni ve kendiliğinden oluşmuş gelişmelermiş gibi bir algılamayı hep yanlış olarak nitelendirdim. Zira hiçbir siyasi ve sosyal gelişim aniden başlayıp gelişmez/ gelişemez. Mutlaka o gelişmeyi güncelleştiren gelişmeler çok önceden başlamış ve o noktaya gelinmiştir.</p>
<p>2000’li yılların başlarına dikkatlerimizi çevirecek olursak şunları görmemiz kaçınılmazdır. Bugün güncel olarak konuştuğumuz veya yazdıklarımızı 2000’li yılların ortalarında dahi konuşup yazmamız hatta mimiklerimizle dahi ifade etmemiz ağır cezai müeyyidelerle karşı karşıya kalacağı gibi devlete egemen güçler tarafından devlet eliyle meçhul bir cinayete kurban gitmeniz olağan gelişme olarak nitelenirdi.</p>
<p>Asıl süreç Türkiye’nin AB şemsiyesi altında demokratikleşme ve özgürleşme süreci diyeceğimiz ve oldukça çetin geçen bir süreci kapsar. Ve bu sürecin bir sonucu olarak devlet içinde İttihat Terakki’den bu yana palazlanmış ve hep perde arkasında ülkeyi yönetmiş olan hukuk ve demokrasi dışı devlet içindeki yapılanmalarla hesaplaşma sayfasının açılması ile bugünlere gelinmiştir.</p>
<p>Bu gelişmenin baş aktörü 2002 seçimleri ile hükümeti kuran AK Parti ve onunla birlikte diğer özgürlükçü ve demokrat kişi ve gurupların yanında <b><i>TARAF</i></b>’ın katkıları unutulamaz.</p>
<p>Son günlerde bir türlü mantıki bir izahını bulamadığım <b>DEMOKRASİ- BARIŞ</b> ikilemi veya hangisinin öncelikli olması gerektiği anlamsız tartışmasının temel nedeni bence çok yakın tarihimizi unutmuş olmamız veya dikkate almamamızdır.</p>
<p>Yakın tarih şunu ispatlamıştır ki, ülkede belli bir düzeyde demokratikleşme sağlanmasa ve bir hukuk devletinin temelleri atılmamış olsaydı bugün ne açılımdan ne de süreçten bahsedebilmemiz mümkün olurdu.</p>
<p>Ülkede iç barışın sağlanmaması demokratikleşmenin yavaşlaması ve hatta durması sonucunu doğurmuştur. Barış yönünde ufak adımlar atılmaya başlanmasıyla birlikte yargı paketleri adı altında ufak da olsa demokratikleşme adımlarının hızlandığını yaşadık.</p>
<p>Ülkede barışın sağlanması yönünde 150 yıldır atılamayan önemli adımlar büyük bir cesaretle atılmaya ve hayata geçirilmeye başlanmıştır.</p>
<p>Bu cesareti gösteren ve bekli de siyasi geleceğini tehlikeye atmaktan çekinmeyen Başbakan’a öncelikle teşekkür etmek isterim.<br/>Aynı şekilde barışın tesisi için adım atan diğer tarafı da kutlamak gerektiği kanısındayım.</p>
<p>Barışın tesisi yönünde birinci aşama olarak adlandırılan çatışmazlık süreci ve yurtiçindeki silahlı militanların yurtdışına çıkışları başlamıştır ve umarım ki bu etap en kısa sürede tamamlanarak ikinci ama en zor ancak en kazançlı etaba başlanır.</p>
<p>İkinci aşama olarak Türkiye’nin çağdaş bir demokrasi ve hukuk devleti olma yolundaki atılımının tüm halkımız için mutlu sonuçlar doğuracağını ve toplum arasında yaratılmış olan şüphe ve kopuşları ortadan kaldırarak eşit vatandaşlık paydası altında mutlu ve müreffeh bir toplum yaratacağını hep birlikte görme imkânına kavuşacağız.</p>
<p>Bu ikinci aşamada öncelikle özgürlükleri kısıtlayan TMY, TCK ve bazı özel kanunlardaki hükümlerin düzeltileceğini ama aynı zamanda Siyasi Partiler Yasası ve Seçim kanunlarının düzeltilmenin ötesinde yeniden yazılacağını beklemek abartılı olmayacaktır.</p>
<p>Değiştirilen coğrafi yer isimlerinin iadesi veya her ikisinin birlikte kullanılması, harf yasağı gibi gülünç yasaklar da hemen kaldırılmalıdır.</p>
<p>Bunlar söylerken <b>DEMOKRATİK</b>, <b>ÖZGÜRLÜKÇÜ</b>, <b>KATILIMCI</b>, tavizsiz <b>HUKUK DEVLETİNİ</b> öngören bir anayasa çalışmasının aksatılmadan yürütülmesi ve hayata geçirilmesi gerektiğini unutmadığımı vurgulamak isterim.</p>
<p>Bu ikinci aşamada devlet bunları hayata geçirmeye başladığı andan itibaren bir daha ele alınmamak üzere silahların gömülmesi gerektiği tartışılmaması gereken bir sonuçtur.</p>
<p>Şu unutulmamalıdır ki, ülkede barışın tesisi bazı çevrelerin bugüne kadar bir şekliyle yürüttükleri halkın iradesi dışındaki ayrıcalıkları ve hatta devlet erkine ortaklıkları bu barışla sona erecektir. Bu nedenle dış güçlerle ülke aleyhine ittifaklar yapmaktan çekinmeyecek olan bu çevrelerin imkânlarının kısıtlanması ise ancak süreci hızlandırmakla mümkün olacaktır. Bu nedenle sürecin hızlandırılması kaçınılmaz bir zarurettir.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130608043601/http://taraf.com.tr:80/dengir-mir-mehmet-firat/makale-surece-dair.htm)
# Düne bakarak bugünü anlamak (1)

*Dengir Mir Mehmet Fırat 23.05.2013*

<div class="yazi"><p>Günümüz Türkiye’sinde ve bölgemizde yeni bir Çağ’a giriyoruz</p>
<p>Bu köklü değişim ileride tarihçiler tarafından belki de bir çağın başlangıcı olarak adlandırılacaktır.</p>
<p>Bu konuyu uzmanlara ve tarihçilere bırakarak, bugünü anlayabilmek için yakın tarihimizi bir siyasetçi olarak değerlendirmek isterim.</p>
<p>Biliyorum ki, bu yazıyı okuyan birçok kişi yüksek sesle söylediklerimin gerçekle uyuşmadığını düşünecek. Hatta bazı kutsallara, tabulara dokunduğum için şiddetle eleştirileceğim.</p>
<p>Ne var ki Türkiye’de oluşan ve oluşacak olan değişimleri anlayabilmek ancak bazı tabulara dokunmak ve hatta yıkmakla mümkün olabilir.</p>
<p>Bu analizlerim, bir akademisyen tarihçi veya siyaset bilimi uzmanı olmaktan uzak, siyasi pratiği olan bir vatandaşın kişisel analizi olarak algılanır ve değerlendirilirse, kızanlarımın kızgınlık katsayıları belki azalır. </p>
<p>19. yüzyılın sonlarına baktığımızda, İttihat ve Terakki yönetiminin büyük gayretleriyle Osmanlı İmparatorluğu gibi çok inançlı ve çok etnisiteli bir yapıya Türk milliyetçiliği ithal edildi. İmparatorluğu, içine düştüğü çıkmazlardan kurtarmak için Türk, Arap, Kürt, Ermeni, Bulgar, Yunan vb. çeşitli etnik kimlik ve inançtaki insanların kurduğu İttihat Terakki Fırkası ve Osmanlı aydını işte bu süreçte değişime uğramaya başladı.</p>
<p>Çok genç bir subay olan Enver Paşa, padişah damadı olarak ordunun başına geçerken, telgraf memuru Talat Paşa başbakanlık koltuğuna oturdu. Disiplinden yoksun ordunun genç subayları böylece devlet yönetimine geçince, hâkim etnisite olan Türk ve Müslüman unsur, İttihat ve Terakki’yi ana gayesinden uzaklaştırıp, Türk-İslam ve hatta daha sonra pantürk- panislamist bir çizgiye oturtmaktan çekinmedi.</p>
<p>Özellikle Osmanlı’yı 1. Dünya Harbi’ne sürükleyen bu trio, parti içindeki diğer etnisite ve inançtan olan kişileri zamanla dışladılar. </p>
<p>Ne yazık ki Osmanlı yapısını koruma dürtüsüyle biraraya gelen bu farklı unsurlar, dışlanmalarının sonucunda İttihat ve Terakki’den kaptıkları virüsle kendi etnik kimlikleri altında Yunan, Bulgar, Arap, Arnavut, Boşnak, Kürt milliyetçileri ve ülkelerinin siyasi liderleri ve kurulan yeni devletlerin kurucuları olarak tarih sahnesindeki yerlerini aldılar.</p>
<p>SONUÇ, 600 yıllık bir imparatorluğun yıkılması, dokuz milyon kilometrekare olan bir ülkenin parçalanıp onlarca devletin doğması, milyonlarca ölü, yaralı, yetim ve dulun yanı sıra küçülen bu büyük coğrafyadan sığındıkları son yer olarak 800.000 kilometrekarelik yıkık, viran, bazı yerleri işgal altında, fakru zaruret içinde olan bir ANADOLU’ya göç eden milyonlar oldu. Kısacası sonuç, perişan bir Anadolu’ydu. </p>
<p>1920’lerin başlarında Anadolu’da durum maalesef işte buydu. </p>
<p>Anadolu halkının çoğunluğu Müslüman olsa bile, Süryani, Ezidi, Ortodoks, Katolik Hıristiyanlar ile az da olsa Hakkâri çevresinde Nasturi inancında olan toplukların yanında, Türk, Kürt, Arap, Laz, Kafkas kökenliler gibi etnisitelerin olduğu da gözden uzak tutulmamalıdır.</p>
<p>Ancak bu sosyolojik yapıdaki Anadolu’da Fransız işgaline uğrayan Urfa, Antep, Maraş ve Çukurova illerinde 1919 yılından itibaren bölge halkı farklılıkları bir kenara iterek direniş hareketini başlatmış ve Fransız güçlerini püskürtmüşlerdi. </p>
<p>Tüm bu olumsuzluklar karşısında yapılması gereken tek şey vardı. O da, halkın gerçek temsilcilerini belirleyip, toplumda karşılıkları olan bu vekillerin tam yetkiyle ülkenin ve halkın kaderini belirlemesiydi.</p>
<p>Anadolu halkı, hiçbir ayırım yapmadan kendi temsilcilerini seçerek Ankara’ya gönderdi. Bu insanlar, 1921’de kurulan Büyük Millet Meclisi’ni oluşturdular.</p>
<p>Bu temsilciler, kendi inançları ve etnisitelerini saklamadan yöresel ve geleneksel kıyafetleri içerisinde, kimi dinî sarığıyla, kimi aşiretinin simgesi sarığıyla, kimi Lazistan, kimi Dersim Mebusu olarak, âmâ tek bir ülkü etrafında göreve koşup Meclis’e geldiler.</p>
<p>O ülkü de, beraber, kardeşçe, eşit vatandaşlık anlayışı ve özgür biçimde yaşayacakları bir ÜLKE kurmaktı. </p>
<p>Öncelikle bugün başaramadığımızı başardılar. Özgürlükçü, güçlü bir yerel yönetimi öngören ve gerçekten EGEMENLİĞİN KAYITSIZ ŞARTSIZ MİLLETE AİT olduğu ve onların temsilcilerinden oluşan Büyük Millet Meclisi’nin tek ve yegâne güç olduğunu belirleyen MECLİS HÜKÜMET sistemini kabul etiler. Ve, sadece 23 kalıcı ve bir geçici maddeden oluşan, ülkemizin ilk ve son halkın iradesiyle yapılmış anayasasını yürürlüğe koydular.</p>
<p>Bugün halkımızın huşu içinde ziyaret etmesi gereken yer, işte o yerdir. Yani Ankara’da şu anda müze olan İlk Meclis Binası’dır.</p>
<p>Eğer orayı ziyaret etme imkânınız olursa, sizlere çok şey anlatacaktır o ilk Meclis’in her biri kahraman vasfını taşıyan vekillerimiz.</p>
<p>O koridorlarda gezinirken, bazen kızdıklarını, “Nedir bu hâliniz! Biz bunun için mi yokluklara katlandık, zulme karşı çıktık” diye kulağınıza fısıldadıklarını duyabilirsiniz.</p>
<p>Üzülmeyin, onlar Atalarımızdır. Bizi daha iyi şartlarda görmek istedikleri için kızıyorlardır. İnanın ki, hâlâ bize güvenip, bizi en sıcak duyguları ile seviyorlardır. </p>
<p>Şimdilik sağlıcakla kalın. Haftaya devam ederiz</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dengir-mir-mehmet-firat/makale-dune-bakarak-bugunu-anlamak-1.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130608001738/http://www.taraf.com.tr:80/dengir-mir-mehmet-firat/makale-dune-bakarak-bugunu-anlamak-1.htm)
# Düne bakarak bugünü anlamak (2)

*Dengir Mir Mehmet Fırat 30.05.2013*

<div class="yazi"><p>Geçen yazımızla, kısa tarih turumuzda Milli Mücadele döneminin başlangıcına ve ufukta kurulacak olarak gözüken Türkiye Cumhuriyeti Devleti dönemine gelmiştik.</p>
<p>Ancak, böylesine güzel bir sürece, kötü bir başlangıçla, daha önce Osmanlı döneminde birçok kez kırıma uğramış bulunan Nasturilerin Hakkâri bölgesindeki son kalıntılarının temizlenme harekâtıyla başlanmıştır.</p>
<p>Fransızların ülkenin Maraş, Antep ile bazı Çukurova illerindeki işgali, yerel milis güçlerince çekilmelerine mecbur kılınmıştı.</p>
<p>Ancak Yunanistan güçleri çıktıkları İzmir’den, fazla bir direnişle karşılaşmadan Ankara istikametine doğru hızla ilerlemektedir.</p>
<p>Meclis kendisine Mustafa Kemal’i başkan seçerek büyük bir yokluk içerisinde çalışmaya başlamıştır.</p>
<p>Gerek Çanakkale savaşlarında gerekse Birinci Dünya Savaşı’nda çeşitli cephelerde savaşan Osmanlı, genç neslinin hemen hemen tamamına yakın bir kısmını kaybetmiş, Anadolu fakr-u zaruret içerisindedir.</p>
<p>Ancak, Birinci Millet Meclisi’nin halkta bir karşılığı olduğu için son kalan gençlerini de askere göndermekte tereddüt etmeyen halk, askerlik çağını çok geride bırakmış yaşlıları, hatta kadınlarıyla mücadeleye destek vermiştir. Bütün maddi imkânsızlıklarına rağmen, elindeki son kuruşlarını, evindeki yiyeceğini hatta dede yadigârı kılıcını, tüfeğini oluşturulan orduya vermekte tereddüt etmemiştir.</p>
<p>Bu süreçte bizi ilgilendiren asıl konu, dünün günümüz siyasetini etkileyen etmenleridir.</p>
<p>İstanbul’un galip devletlerce işgali sonrasında İTC’nin (İttihat ve Terakki Cemiyeti) önde gelen askerî bürokrat ve sivil üst düzey mensuplarının bir kısmı bir Alman denizaltısı ile Almanya’ya kaçarken, büyük bir kısmı Ermeni katliamının baş aktörü olan karanlık Teşkilat-ı Mahsusa tarafından Anadolu’ya kaçırılmışlardır.</p>
<p>Teşkilat-ı Mahsusa, bu sevkiyatı kontrolü altındaki Karakol adlı teşkilat vasıtasıyla gerçekleştirmiştir. Anadolu’ya geçen eski İTC mensupları orduda, bürokraside üst düzey görevlere atanmışlardır.</p>
<p>1922’de kesin zaferin kazanılması ve Yunan birliklerinin yurtdışına süpürülmesi ile Mustafa Kemal Paşa (Atatürk) ile İTC’nin Anadolu’daki uzantıları arasındaki hesaplaşma su yüzüne çıkmaya başlamıştır.</p>
<p>Milli Mücadele’nin kazanılmasının kendi sayelerinde olduğunu ifade eden, hatta merkezî hükümetten bağımsız olarak Sovyet yetkilileri ile görüşmekten çekinmeyen Karakol mensuplarının bu davranışı, hesaplaşma sürecinin başlangıcı olmuştur.</p>
<p>Bu konuda daha geniş bilgiye <b><i>Milli Mücadelede İttihatçılık</i></b> ve <b><i>Modernleşen Türkiye’nin Tarihi </i></b>(<b>Erik Jan Zürcher</b>) kitaplarından ulaşmak mümkündür.</p>
<p>Zafere imza atan, Birinci Büyük Millet Meclisi Milli Mücadele’yi tamamlamış ve Lozan Barış görüşmelerini başlatıp 15 Nisan 1923 tarihinde son oturumunu yapıp görevini sonlandırmıştır.</p>
<p>İkinci TBMM 11 Ağustos 1923’te seçilip görevini Ağustos 1927’ye kadar devam ettirmiştir.</p>
<p>Bu süreçte Lozan Barış Antlaşması 24 Temmuz 1923 tarihinde imzalanarak Türkiye Cumhuriyeti Devleti dünya sahnesindeki yerini almıştır.</p>
<p>Mustafa Kemal Paşa konumunu Lozan Antlaşması ile pekiştirmiş, Hıyanet-i Vataniye Kanunu’nda değişiklik yapılarak Meclis üstündeki denetimini arttırmıştır. Halk Fırkası’nın kurulması ve bu partinin tüm Müdafaa-i Hukuk örgütünü devralması ise bu yapıyı güçlendirmiştir.</p>
<p>Bu süreçte Meclis Hükümet sistemi değiştirilerek seçilmiş bir cumhurbaşkanı, cumhurbaşkanı tarafından atanmış bir başbakan ve bir kabine sistemi yani Parlamenter Hükümet sistemine geçilmiş ve 23 Nisan 1923’te Cumhuriyet ilan edilerek ilk cumhurbaşkanı Mustafa Kemal ve başbakanı İsmet İnönü olmuştur.</p>
<p>1 martta yeni yasama yılına başlayan Meclis, Hilafet’i kaldırarak Osmanlı Hanedanı’nı yurtdışına sürdürmüştür.</p>
<p>20 Nisan 1924 tarihinde ise TBMM’de 105 maddeden oluşan yeni bir anayasa yapıldı.</p>
<p>Kuvvetler Birliği’ne dayanan bu anayasa, bir imparatorluk bakiyesi olan yeni cumhuriyetin toplumdaki birden fazla etnisite ve inanç guruplarını yok farz ederek çoğulcu anlayışın terki ile tek ırk ve tek inançtan oluşan Ulus-Devlet anlayışını hayata geçirmeye başladı.</p>
<p>Bugün sıkıntılarını bir şekliyle çekmekte olduğumuz süreç de başlamış oldu.</p>
<p>Başta Şeyh Sait İsyanı olmak üzere Anadolu’da isyanlar baş göstermeye başladı. Bu isyanlar şiddetle bastırılırken, İstiklal Mahkemeleri devlet şiddetini en üst noktaya taşıdı.</p>
<p>Siyasal muhalefet ve muhalif basın 1925’te susturulmuştu.</p>
<p>1926 haziranında İzmir’i ziyaret edecek olan Mustafa Kemal’e karşı bir suikast planı ortaya çıkarıldı.</p>
<p>Daha evvel kapatılmış olan Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası’nın tüm üst düzey yöneticileri tutuklanıp yargılandılar. Ağustos ayında ise Ankara’da 50’den fazla eski önemli İttihatçı tutuklanıp yargılandılar ve ağır cezalar aldılar.</p>
<p>Muhalif İTC mensupları yanında tüm muhalefet susturulmuş oldu.</p>
<p>Bu arada Güneş Dil Teorisi, kafatası ölçümleri de tüm hızıyla devam ediyordu.</p>
<p>Gelecek hafta görüşmek üzere hoşçakalın...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dengir-mir-mehmet-firat/makale-dune-bakarak-bugunu-anlamak-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130608080040/http://www.taraf.com.tr:80/dengir-mir-mehmet-firat/makale-dune-bakarak-bugunu-anlamak-2.htm)
# Düne bakarak bugünü anlamak (3)

*Dengir Mir Mehmet Fırat 06.06.2013*

<div class="yazi"><p>Ülkenin modernleşmesi adına <b>“devrim kanunları”</b> olarak adlandırılan bir dizi yasa ile üstyapıda yapılan köklü değişiklikler sonucu toplumun benimsediği kültür değerleri ve yaşam biçimi alt-üst edilerek dumura uğratıldı.</p>
<p>Bu değişimlere karşı çıkanlar ise <b>“Takrir-i Sükûn”</b> Kanunu uyarınca <b>“İstiklal Mahkemeleri”</b>nce susturulup, tasfiyeye uğradılar.</p>
<p>Özellikle Kürt toplumu üzerinde baskı ve kıyımlar yoğunlaştı. Olağanüstü yetkilerle donatılan <b>“Bölge Müfettişlikleri”</b>nin hukuk dışı uygulamalarıyla bölge halkı sindirildi.</p>
<p>Atatürk’ün vefatı ile <b>İNÖNÜ</b> dönemi, yani <b>“MİLLİ ŞEF”</b> dönemi başlamış oldu.</p>
<p>1923-1927 arasındaki <b>“Tek Parti Devleti”</b> dönemini, 1945 yılına kadar devam edecek olan <b>“Kemalist Tek Parti”</b> dönemi izledi.</p>
<p>Cumhuriyet Halk Fırkası her bakımdan bir iktidar tekeli kurdu. 1931’deki parti kongresinde Türkiye’nin siyasal sistemi <b>“Tek Parti Sistemi”</b> olarak ilan edildi.</p>
<p>1924 Anayasa’sına göre bütün iktidar, ulusun egemenlik iradesinin tek meşru temsilcisi olan TBMM’deydi. Bu sadece biçimsel görüntüden ibaretti. Aslında tek parti egemenliği altındaki Meclis üyeleri fikirlerini ancak kapalı Meclis toplantılarında açıklayabilirlerdi. Grup toplantılarında alınan kararlara milletvekilleri uymak zorundaydı. O bakımdan oylamaların önceden sonucu biliniyordu.</p>
<p>Partiyle devlet özdeşti. Partiyi egemenliği altında tutanlar da partinin fiili genel başkanı olan başbakan ve genel başkan olan cumhurbaşkanıydı.</p>
<p>1930’da bir <b>“vesayet demokrasisi”</b> adına izin verilen <b>“Serbest Cumhuriyet Fırkası”</b>nın Ekim 1930’da yapılan belediye seçimlerinde 503 belediyeden 30 belediyeyi kazanmasına dahi tahammül edilemeyerek 16 Kasım 1930’da bu parti kapatıldı.</p>
<p>Bu deneyimden sonra <b>“tek parti”</b> ülkedeki tüm toplumsal örgütleri kendi denetimi altına aldı ve bir kısmını tasfiye etti. Bunun en dikkat çekici örneği 1924’te kurulan, milli mücadelede etkin olmuş <b>“Türk Kadınlar Birliği”</b> Halk Fırkası’nın 1935’teki olağanüstü kongresinde partinin liderliğinin isteği üzerine kendisini feshetti.</p>
<p>Kemalizm, asla tutarlı ve kapsayıcı bir ideoloji olmadı. Kemalizm, bir tutum ve kanılar bütünüydü. Kemalizmin temel ilkeleri 1931 parti programının içine adeta serpiştirilmişti. Bunlar; cumhuriyetçilik, laiklik, milliyetçilik, halkçılık, devletçilik ve inkılâpçılıktı.</p>
<p>Laiklik ve milliyetçilik <b>“Jön Türk”</b> ideolojisinin en belirgin özelliğiydi. Laiklik, sadece devletle dinin ayrılması değil; dinin kamu yaşamından çıkarılması ve dinin üzerinde devletin tam denetiminin kurulması olarak algılandı.</p>
<p>Aşırı milliyetçilik yeni bir ulusal kimliğin oluşturulmasında başlıca araç olarak kullanıldı ve dinin yerine ikamesi amaçlandı.</p>
<p>Kurulan Cumhuriyet’in içerisinde <b>“cumhur”</b> yani halkın olmayışı, kısacası Cumhuriyet’in demokrasi ayağının yokluğu, devletle toplumu ayrıştırdı, devletin toplumu kategorize etmesi sonucunu doğurdu.</p>
<p>Laikliğin çarpıtılmış yorumu, her şeyden önce inançları ve inananları ayrıştırdı, onları gözetim altına aldı, toplumsal yaşamdan uzaklaştırarak ötekileştirdi.</p>
<p>Zorunlu uluslaşma hareketi ve bunun temel aracı şoven milliyetçilik, başta Kürtler olmak üzere Türklerin dışındaki diğer halkları ve halk topluluklarını dışladı.</p>
<p>Geriye devleti yöneten sivil ve askerî bürokrasi ile az sayıda seçkin kaldı.</p>
<p>Bu seçkinci ve bürokratik yapı egemen güç olarak devleti ve ulusu yönetti ve bu yönetim biçimini tanrısal bir hak olarak algıladı.</p>
<p>İlerde değinileceği gibi, 1946’da Türkiye’nin çok partili sisteme geçişi ve 1950’den itibaren demokratikleşme sürecindeki siyasi kargaşa ortamının kaynağı; ülkeyi yönetme, yani iktidar erkinin kullanılmasını kendileri için tanrısal bir ayrıcalık olarak gören bu seçkinci, bürokratik elit ile iktidarın meşru kaynağının millet olduğunu savunan ve bu hakkı meşru yollarla ele geçirmeye çalışan halk arasındaki mücadele olduğu gerçeğidir.</p>
<p>İkinci Dünya Savaşı’nın sonucunda Faşist ve Nazi diktatörlükleri sona erdi.</p>
<p>Savaş sonrasında iki kutuplu bir dünya oluştu. SSCB’nin öncülüğündeki komünist blok ile, ABD’nin öncülüğündeki <b>“hür ve demokrat”</b> kesim.</p>
<p>SSCB ile komşu olan Türkiye, SSCB’nin toprak talebi tehdidi karşısında, <b>“Batı Dünyası”</b>nın desteğini almak ve NATO askerî güvencesini sağlamak amacıyla çok partili sistemi kabul etti.</p>
<p>1945 seçimlerine, eski CHP’li Bayar ve Menderes’in liderliğinde kurulan Demokrat Parti ile açık oy, gizli tasnif gibi anti-demokratik bir sistemle gidildi..</p>
<p>Haftaya devam etmek üzere...</p>
<p>*</p>
<p>Geçen yazıda Cumhuriyet’in ilanı sehven 23 Nisan olarak yazılmıştı. 29 Ekim 1923 olarak düzeltir, özür dilerim.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dengir-mir-mehmet-firat/makale-dune-bakarak-bugunu-anlamak-3.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130608140516/http://www.taraf.com.tr:80/dengir-mir-mehmet-firat/makale-dune-bakarak-bugunu-anlamak-3.htm)
# Düne bakarak bugünü anlamak (4)

*Dengir Mir Mehmet Fırat 13.06.2013*

<div class="yazi"><p>Türk demokrasi hayatının miladı 14 Mayıs 1950’dir.</p>
<p>Bu tarihte yapılan genel seçimlerde, Demokrat Parti CHP’yi neredeyse silerek tek başına iktidar oldu.</p>
<p>Halk ilk kez özgür iradesiyle belirlediği temsilcilerini seçerek devleti yönetme hakkını elde etti. Ülkeyi büyük bir coşku sardı.</p>
<p>Daha evvel ülkede yasak bölge olarak ilan edilen yöreler üzerindeki bu yasaklar kaldırılmaya başlandı. Daha sonra da yabancılar için yasak bölge olan Doğu illeri üstündeki yasak kaldırıldı.</p>
<p>Devlet vatandaşı ile barışmaya başladı.</p>
<p>TBMM’de mesela Kara Köprü olaylarını araştırıp keyfî olarak öldürülen vatandaşların haklarının aranması yönünde komisyonlar kurulup faaliyete geçti.</p>
<p>Ancak İttihat ve Terakki’nin önde gelenlerinden ve Tek Parti’nin başbakanlarından olan Cumhurbaşkanı Celal Bayar, devri sabık yaratmama bahanesiyle yaşanmış olan ağır hukuk ihlallerinin araştırılması ve ana muhalefeti oluşturan CHP’den hesap sorulmasına mani olarak, telafisi mümkün olmayan bir hataya sebep oldu.</p>
<p>Demokrat Parti’nin iktidara gelişiyle, yıllarca ülkeyi yönetmiş olan bürokratik kesim, iktidar erkini kaybetmesini sindiremedi ve askerî bir darbeyle iktidarı yeniden ele geçirmenin çalışması içerisine girdi.</p>
<p>Ne yazık ki, ülkedeki siyasi, ekonomik, kültürel kalkınma hamleleri ile refah, huzur ve istikrarı yakalayan Türkiye’de, iktidardaki DP üçüncü dönemden itibaren muktedir olmanın rehaveti ve sarhoşluğu ile demokrasi ile bağdaşmayacak, çoğulculuğu gözardı eden eylem ve işlemlere girişti.</p>
<p>Çoğunluğu sağlamanın yeterli olduğu kanısı, demokrasinin olmazsa olmazı olan çoğulculuğun bir kenara itilmesi, beraberinde evrensel hukukun çiğnenmesi sonucunu doğurdu.</p>
<p>Halkla, 1950 seçimlerinin rövanşı peşinde koşan bürokratik yapı ve CHP işbirliği ile sivillerin inisiyatifinde yönlendirilmiş toplum hareketlerinin tetiklemesi sonucu 27 Mayıs 1960 tarihinde sivil hükümet bir askerî darbeyle devrildi.</p>
<p>Hukuk dışı yöntemlerle devrilen hükümetin başbakanı ve iki bakanı asılarak cinayete kurban edildiler.</p>
<p>Bürokratik ve tepeden inmeci yapı, halktan 1950 devriminin rövanşını almış oldu.</p>
<p>1961’de askerî yönetimce yapılan yeni anayasa ile kurulacak olan sivil hükümetler üstünde bürokratik vesayet sistemi yasallaştırılmış oldu.</p>
<p>Yapılan genel seçimlerde DP’nin varisi olarak görülen Adalet Partisi tüm bu olanlara rağmen, halkın bir kez daha zaferiyle hükümeti kurdu.</p>
<p>Askerî- bürokratik ağır vesayete rağmen ülke, ekonomik kalkınmada ve halkın refah seviyesinin yükseltilmesinde rekor rakamlara ulaştı.</p>
<p>Ancak Adalet Partisi hükümetlerinin bu başarılarına rağmen, ülkenin demokratikleşmesi ve özgürlüklerin önündeki engellerin kaldırılması ve çoğulcu bir demokrasinin hayata geçirilmesi başarılamadı; vesayet rejimi giderek ağırlığını pekiştirdi.</p>
<p>12 Mart 1971’de varolan vesayet askerî fiili müdahale ile sonuçlandı. Halkın seçtiği hükümet yerine askerce atanmış bir hükümet kuruldu.</p>
<p>O günün başbakanının tabiriyle demokrasi ve özgürlüklerin üstü bir şalla örtüldü. Hukuk dışı infazlar ve işkence güncel bir konu olarak gündeme girdi.</p>
<p>Bürokratik yapı bir kez daha halktan rövanşı kazanmanın zevkini yaşadı.</p>
<p>1961’de yaptıkları anayasayı da fazlaca demokratik bulmuş olmalılar ki, özgürlükleri budadılar.</p>
<p>Ülke kaotik bir ortam içerisinde, derin devlet olarak nitelendirilen hukuk dışı yapılanmaların yönlendirmeleri ile ideolojik kamplara bölünmüş bir kardeş kavgasına girdi.</p>
<p>Bu ortamı gerekçe göstererek, ortamın oluşmasını sağlayanlar bu kez 12 Eylül 1980 tarihinde iktidara el koydular.</p>
<p>Bir kez daha halktan rövanş alınmıştı.</p>
<p>İdamlar, işkenceler, hukuk ihlalleri olağanlaştı.</p>
<p>Bu kez işi daha sıkı tutarak anti demokratik, anti özgürlükçü, evrensel hukuk kurallarını hiçe sayan, ağır vesayet sistemini kuran ve bozuk bir Türkçe ile yazılmış içinde halkın olmadığı 1982 Anayasa’sını yapıp, ülkeyi idare edilemez durumuna getirdiler.</p>
<p>Sevdiğim bir benzetme ile, Türkiye’nin anayasa serüveni eski yolcu trenlerindeki düzen gibidir:</p>
<p>1921 Anayasası ile, halkın rahat ve konforlu 1. sınıf kompartımanda seyahat ettiği bir dönemi, 1924 Anayasa’sı ile, halka sizi yandaki 2. sınıf vagona alalım diyerek daha az konforlu kompartımanda seyahat ettirildiği bir dönemi ve 1961 Anayasa’sı ile halkın 3. sınıf pis kokan sıkışık kompartımanda seyahate zorlandığı bir dönemi algılarım. Ancak 1982 Anayasa’sı ile halk ıssız bir istasyonda trenden indirilmiştir.</p>
<p>Yönlendirilmek istenen 1983 seçimlerinde halk bir kez daha oyunu bozarak, Turgut Özal’ın kurmuş olduğu Anavatan Partisi’ni iktidara getirdi. Böylece bir kez daha halk iktidara talip oldu.</p>
<p>Özal hükümetleri öncelikle ekonomik devrim diyebileceğimiz değişimlerle, ekonomik liberalizmi hayata geçirdi. Ancak siyasi liberalizm diyebileceğimiz demokrasi ve hukuk devrimini yapamadığından, ekonomik liberalizm vahşi kapitalizme dönüştü.</p>
<p>Gelecek yazıya kadar hoşça kalın...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130616044533/http://taraf.com.tr:80/dengir-mir-mehmet-firat/makale-dune-bakarak-bugunu-anlamak-4.htm)
# Düne bakarak bugünü anlamak (5)

*Dengir Mir Mehmet Fırat 20.06.2013*

<div class="yazi"><p><b>Turgut Özal</b> liderliğindeki hükümet, devlet denetimine son vererek, ekonomik gelişmenin önündeki engelleri kaldırdı. Bununla ekonomi, evrensel ekonomik gelişim ve dönüşümlere önemli ölçüde uyumlu bir hâle getirilmiş oldu.</p>
<p>Dünya ekonomik sistemiyle bütünleşmeye giden Türkiye ekonomisi, başta devlet tekeli olmak üzere, birkaç büyük aileye ait, halkı sömüren tekellerin de egemenliğine son vermiş oldu.</p>
<p>Ne var ki ekonomideki yarışmacı liberal anlayış, siyasi ve hukuki alanı kapsamadığı için bir süre sonra kaçınılmaz toplumsal sarsıntılar uç gösterdi.</p>
<p>Yarışmacı ekonomik liberalizm, <b>“vahşi kapitalizm”</b>e dönüşmeye başladı. Halkın küçük birikimleri toplanarak, <b>“hayalî ticaret”</b>le uğraşan <b>“bankerlerin”</b> cebine aktarıldı ve devlet bankalarında soygunlar yapıldı.</p>
<p>Toplumsal denge bozulmaya başladı. Toplumun değer yargıları aşınarak <b>“para”</b> yegâne <b>“değer”</b> oldu.</p>
<p><b><br/>Turgut Özal</b>’ın Devlet Başkanı olarak Çankaya’ya çıkmasından sonra, yeniden aktif politikaya dönme isteğinde bulunmasının, boşlanan liberalizmin üstyapısı konumundaki demokrasi ve hukukun üstünlüğünün kurulması ve bununla alt ve üstyapıların uyumlu hâle getirilerek toplumsal dengenin yeniden oluşturulması arzusu olarak algılanabilir.</p>
<p>Turgut Özal’ın ölümünden sonra, Türkiye görülmedik bir biçimde yolsuzluk, vurgun ve rüşvetin alabildiğine günceleştiği bir dönemi yaşamaya başladı.</p>
<p>Birçok kez askerî müdahale ve darbeleri yaşayan Türkiye bu kez daha kapsamlı, daha hazırlıklı, diğerlerinden daha saldırgan, ve planlayanlarca <b>“post-modern darbe”</b> olarak adlandırılan 28 Şubat müdahalesiyle karşı karşıya geldi.</p>
<p>Bu müdahalenin en belirgin özelliği darbeyi gerçekleştiren koalisyonun çok ortaklı olmasıdır. Askerî kesimin öncülüğünde gerçekleştirilen darbe, desteğini yargıdan, medya patronlarından, medya düzenlemecilerinden ve isim sahibi köşe yazarlarından aldı. Aynı biçimde, akademisyenler, işçi ve işveren sendikaları, yarı-resmî meslek kuruluşları, büyük sanayi ve banka patronları gibi önemli güçler de bu bileşenin içindeydi.</p>
<p>Bu darbe hareketi bu güçlü yapısıyla bir kez daha <b>“toplumsal mühendislik”</b> ameliyesini yaşama geçirmiş oldu. İşkence ve zulüm ile halk sindirildi. Toplum ayrıştırıldı. İnançlı halk kitlelerinin kutsallarına el atıldı. İnsanlar, kökenlerine ve inançlarına göre fişlendi. Dindarlık nerdeyse ağır suç olarak nitelendirildi. İmam-hatip okullarını kapatmak için tüm meslek okulları kapatıldı. Kuran kurslarına ağır sınırlamalar getirilerek kapatılma durumuna getirildi. Başörtüsünün <b>“kamusal alanlarda”</b> kullanılması yasaklanarak, başörtülü öğrencilerin okuldan uzaklaştırılmaları <b>“kepazeliği”</b> yaşandı.</p>
<p>Sadece bunlarla kalınmadı; inançları nedeniyle finans kuruluşları dışlandı, sanayicilerin ürünlerine engel kondu. Bu haksızlığa karşı sesini yükselten az sayıdaki yazarlar andıçlandı. Halka yönelik topyekûn psikolojik bir savaş yürütüldü.</p>
<p>Kürt halkı üzerindeki insanlık dışı baskılar azınlık yurttaşlar üzerinde de uygulandı.</p>
<p>Bu kapsamlı toplum mühendisliğinden kısa sürede olumlu sonuçlar bekleyen uygulayıcılarının beklentileri yerini bulmadı.</p>
<p>Bununla darbeciler, toplumu biçimlendirme arzularının kısa bir zaman içinde gerçekleşemeyeceğini ya anladılar, ya da banka yağmalarından paylarına düşeni almakta gecikmemek için süreyi kısa tuttular. Devlet öylesine sınırsız bir yağmaya uğradı ki, Türkiye küçük bir zaman dilimi içinde dünyada eşine az rastlanır bir ekonomik ve siyasal krizle karşı karşıya kaldı. Böylece ekonomik ve siyasal dengeler alt-üst olarak, toplum derinden depremlerle sarsılmaya başladı.</p>
<p>1999 seçimleri ile Türkiye, DSP öncülüğünde MHP ve ANAP’ın ortak olduğu bir koalisyonla yönetilmeye çalışıldı.</p>
<p>Bu koalisyon ideolojileri birbirleriyle uyumlu olmayan partilerin biraraya gelmesiyle oluşan bir ortaklıktı. Tek ortak yönleri, paylaşımdaki paylarıydı. Bu konuda bakanlıkların paylaşımındaki dağılıma bakmak yeterlidir.</p>
<p>Çankaya’da Anayasa Mahkemesi’nin eski başkanı <b>Ahmet Necdet Sezer</b> bulunuyordu. Sezer Anayasa Mahkemesi’nin yıllık açılış toplantılarında yaptığı konuşmalarda, hukuk devletine ve bireysel özgürlüklere yaptığı vurgularla geniş bir kesimin takdirini topladı.</p>
<p>Ne var ki, özgürlüğün <b>“trafik ışıklarında”</b> kırmızı yandığında durmak, Cumhuriyetçilik ve hakçılığın elde file halk pazarlarında alışveriş yapmakla sınırlı olduğu anlaşıldı. En kötüsü onun demokrasi anlayışının siyasal partilerin kapatılmasına da olanak verdiği sonradan anlaşıldı.</p>
<p>Ancak, MGK toplantısında Anayasa kitapçığının fırlatılması, patlamaya hazır ekonomik krizi zirveye taşıdı. Bunun sonucu olarak koalisyon hükümeti yıkıldı. Bu arada erken seçim kararının alınmış olmasıyla Türkiye’nin yeni bir evreye geçmesine yol verilmesini de takdir etmemek haksızlık olur.. </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dengir-mir-mehmet-firat/makale-dune-bakarak-bugunu-anlamak-5.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130622071743/http://www.taraf.com.tr:80/dengir-mir-mehmet-firat/makale-dune-bakarak-bugunu-anlamak-5.htm)
# Düne bakarak bugünü anlamak (6)

*Dengir Mir Mehmet Fırat 27.06.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye, 2000’li yılların başında yeni bir çağa toplumsal ve ekonomik olarak bir karmaşa içinde girdi.</p>
<p>Cumhuriyet’in kuruluşunu izleyen yıllarda tepeden yönetimin egemen kılınıp kalıcılaştırılması için işe girişildi. Toplum ayrıştırılarak dışa itildi. Bunu pekiştirmek için askerî darbeler ve müdahaleler yapıldı. Her türden baskı ve sindirme esas alındı. Ve bu yönetim tarzı ve devlet sistemi Türkiye’yi iflasa sürükledi.</p>
<p>“<b>Milli Görüşçü</b>” Refah Partisi, 16 Ocak 1997’de kapatıldı. Refah Partisi’nin kapatılma tehlikesine karşı 17 Aralık 1997’de kurulan Fazilet Partisi Refah Partisi’nden ayrılan milletvekilleri ile 1999 genel seçimlerine katıldı.</p>
<p>Fazilet Partisi genel seçimler sonucunda 101 milletvekili ile Meclis’te temsil edildi. Yemin töreninde İstanbul Milletvekili <b>Merve Kavakçı</b>’nın türbanla genel kurula katılması bahane edilerek C. Başsavcısı <b>Vural Savaş</b> tarafından 7 Mayıs 1999 tarihinde partiye kapatılma davası açıldı ve 22 Haziran 2001 tarihinde partinin kapatılmasına karar verildi.</p>
<p>Fazilet Partisi’nin Birinci Olağan Büyük Kongre’sinde gelenekçilerin adayı <b>Recai Kutan</b> 633 oyla genel başkan seçilirken, “<b>Yenilikçi Gurubun</b>” adayı <b>Abdullah Gül</b> 521 0y almıştı. Yani, bir anlamda “<b>Milli Görüş</b>” FP kapanmadan ayrışmaya başlamıştı.</p>
<p>Bu uyumsuz ortam içinde “<b>Gelenekçiler</b>” olarak adlandırılan gurup Recai Kutan liderliğinde Saadet Partisi’ni kurarken, “<b>Yenilikçi Hareket</b>” olarak adlandırılan ve liderliğini kolektif olarak siyasi yasaklı <b>Recep Tayyip Erdoğan</b>, <b>Abdullah Gül</b>, <b>Bülent Arınç</b> ve <b>Abdullatif Şener</b>’in yaptığı “<b>Adalet ve Kalkınma Partisi</b>” (<b>AK Parti</b>) 14 Ağustos 2001 tarihinde kuruldu.</p>
<p>AK Parti’yi oluşturan kişilerin siyasi inançlarına baktığımızda, çoğunluğu “<b>Milli Görüş</b>”ten gelmesine karşın, liberal, sosyal demokrat, milliyetçi ve diğer kökenlerden geldikleri görülür.</p>
<p>Bu kadar değişik düşünceleri biraraya getiren neden, <b>Demokrat</b> ve <b>Özgürlükçü</b> söylem ve anlayıştır. Çoğulculuk anlayışının yanında kenara itilmiş, inançları baskı altında olanlar, ezilmiş, aşağılanmış başta Kürtler olmak üzere azınlıklar, ekonomik olanaklardan yoksun kitleler kendilerini kapsayan, söylemlerde ve tüzük ve parti programındaki ifadelerde kendi kurtuluşlarını görüyorlardı.</p>
<p>Parti tüzüğünün 4. maddesi çok kapsamlı ve hiç kimsenin muhalefet şerhi koyamayacağı bir anlamdaydı. 4. Madde 14 bendden oluşuyor. 3. Bend’de, partinin “<b>insan merkezli</b>” olduğu, 4. Bend’de “<b><i>İnsanların farklı inanç, düşünce, ırk, dil, ifade etme, örgütlenme ve yaşama gibi doğuştan var olan tüm haklara sahip olduklarını bilir ve saygı duyar. Farklı olmanın ayrıştırıcı değil, pekiştirici zenginliğimiz olduğu</i></b>” ifadesi yer alıyor. 5. Bend’de “<b><i>Birey-devlet ilişkilerinde, demokratik toplum olmanın gereklerine uygun düşmeyen yaklaşımları ve her türlü ayrımcılığı ret eder</i></b>” ifadesi; 8. Bend’de “<b><i>Bireylerin inandıkları gibi yaşama, düşündükleri gibi ifade etme haklarının tartışılmaz olduğu</i></b>”; 13. Bend’de “<b><i>Temsili demokrasinin çoğulcu, katılımcı ve yarışmacı niteliğini önemsediği</i></b>” ifadeleri yer alıyor.</p>
<p>Parti programının sonuç bölümünde de, “<b><i>Cumhuriyetimizin hukukun üstünlüğüne, insan hak ve özgürlüklerine, duyarlı demokratik bir yapıya kavuşturulması hedeflenmektedir.... Partimiz din, dil, mezhep, bölge, etnik köken farkı gözetmeksizin Cumhuriyetin vatandaşlarını birinci sınıf vatandaş olarak görür. AK Parti ideoloji dayatan veya rant dağıtan bir parti değildir, olmayacaktır</i></b>” ifadeleri yer almaktadır.</p>
<p>Parti, tüm Türkiye’de hızla teşkilatlandı ve kuruluşundan 15 ay sonra 3 Kasım 2002 seçimlerinde yüzde 34,65 oy alarak <b>Abdullah Gül</b> liderliğinde 48. Cumhuriyet Hükümeti’ni kurdu.</p>
<p>Siyasi yasaklı olan <b>Recep Tayyip Erdoğan</b> CHP’nin katkısıyla yapılan Anayasa değişikliği ile seçilebilme olanağı elde etti. 8 Mart 2003 yılında Siirt ilinde yapılan ara seçimle milletvekili seçilerek 15 Mart 2003 tarihinde 59. Cumhuriyet Hükümeti’ni kurdu.</p>
<p>Partinin iktidara gelmesiyle, iktidarı yitireceğini anlayan bürokratik egemenler AK Parti’nin ortadan kaldırılması doğrultusunda harekete geçtiler. Bunları basılan hatıra kitaplarında ve devam eden dava dosyalarında görmek mümkündür.</p>
<p>AK Parti tezgâhlanan bu oyunu bozmak yönünde kendisini Avrupa Birliği tam üyeliği hedefine kilitledi. Zaman yitirmeden AB siyasi kriterlerini belirleyen “<b>Kopenhag Kriterleri</b>”ni öngören Anayasa ve yasal değişiklikleri yaparak demokratikleşme hamlesini yaptı.</p>
<p>AK Parti 2004 Yerel Seçimleri’nde İl Genel Meclisi’nde yüzde 41,67 oy alarak oylarını artırdı.</p>
<p>2007 Genel Seçimleri öncesinde, cumhurbaşkanlığı krizi, Anayasa Mahkemesi’nin hukuku hiçe sayan kararı ve Genelkurmay’ın 27 Nisan bildirisiyle yaşanan krizler ertesinde yapılan erken seçimlerde AK Parti yine oylarını artırarak yüzde 46,58 oyla hükümeti kurma yetkisini aldı.</p>
<p>Yeni, sivil, demokratik, özgürlükçü ve katılımcı bir anayasa yapma çabaları 12 Mart 2008’de C. Başsavcısı <b>Abdurrahman Yalçınkaya</b>’nın “<b>kes-yapıştır</b>” yöntemiyle hazırladığı iddianame ile AK Parti’nin kapatılması davası açıldı. 30 Temmuz 2008 tarihinde dava, Parti’ye yapılan Hazine yardımının kesilmesi kararıyla sonuçlandı.</p>
<p>Cumhuriyet mitingleri ve kapatma davası yeni anayasa yapımının akamete uğramasına yol açtı ve demokratikleşme çabalarını yavaşlattı.</p>
<p>2009 Yerel Seçimleri’nde İl Genel Meclisi bazında AK Parti oyları ilk kez azalarak yüzde 38,8 düzeyine geriledi.</p>
<p>Bundan sonraki yazıda AK Parti’nin hükümet olma döneminden iktidar olma dönemine geçiş süreci ele alınacak.</p>
<p>Okurlarımın bu dizi yazıya bir kez daha göz atmalarını diliyorum. Böylece yeni evreyi ve eski ile yeni arasındaki benzerlikleri ya da karşıtlıkları daha iyi görme olanağı elde edilmiş olur.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dengir-mir-mehmet-firat/makale-dune-bakarak-bugunu-anlamak-6.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130630213118/http://www.taraf.com.tr:80/dengir-mir-mehmet-firat/makale-dune-bakarak-bugunu-anlamak-6.htm)
# Düne bakarak bugünü anlamak (7)

*Dengir Mir Mehmet Fırat 04.07.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye’de çok partili yaşama geçiş demokrasi için bir başlangıç tarihidir. 1950’de yapılan seçimlerde tek partinin iktidarına son verildi. Ama sivil ve askerî bürokrasi iktidarın gerçek sahibi olmaya devam etti. Yıllar yılı iktidarda olan güçlerin bunu bir çırpıda bırakması düşünülemez. Hükümetler, dış politika, dış ve iç güvenlik konularında gerçek anlamda yönetime sahip değildi. Kürt sorununda aynı biçimde karar organı askerî bürokrasiydi. Kırlık kesimde kolluk görevi yapan jandarma bile İçişleri Bakanlığı’na değil Genelkurmay Başkanlığı’na bağlıdır. Hükümetler, memur maaşlarını temin eden, bayındırlık işlerini gören basit bir yapılanmaydı. Kısacası seçimle gelip hükümet kuran hiçbir siyasi parti devleti yöneten sivil bir irade, başka bir değişle iktidar olamadı. Belirleyici güç olan sivil ve askerî kurumlar hiçbir hükümetin kendilerince belirlenen çizginin dışına çıkmasına izin vermediler. Bunun için de “<b>muhtıralar</b>” ve “<b>darbeler</b>” Türkiye siyasal yaşamının unsurları oldular.</p>
<p>“<b>Ergenekon davası</b>” olarak nitelendirilen darbe davasının ilk iddianamesinin açıklandığı 25 Temmuz 2008 tarihi de seçim kazanıp hükümet kuranların iktidar olma sürecinin başlangıcıdır..</p>
<p>Recep Tayyip Erdoğan’ın konuşmalarında “<b>Bürokratik devletten, Demokratik devlete</b>” sloganını kullanması bunu anlatır.</p>
<p>Ancak çok önemli adımlar atılmasına karşın iktidar olma sürecinin tamamlandığını söylemek olanaklı değil.</p>
<p>İttihadı ve Terakki döneminde başlatılan “<b>ulus-devlet</b>” olma çabaları cumhuriyetin ilanından sonrada tüm hızıyla devam ettirildi. Bununla Müslüman kesim, Aleviler, gayrımüslim azınlıklar dıştalandı. Kürt halkı yok sayılarak baskı cenderesine alınıp eritilmeye çalışıldı. Uzatmadan söylersek anti-demokratik yönetim bir devlet sistemi olarak egemen kılındı.</p>
<p>Anti-demokratik devlet sistemini ortadan kaldırmadan “<b>iktidar</b>” olmanın olanağı yoktur. Anti-demokratik güçleri yenilgiye uğratmak demokratik hak ve özgürlüklerin önündeki engelleri kaldırmakla olanaklıdır.</p>
<p>Kürt sorununun çözülmesi konusunda önemli adımlar atıldı. Ancak uzun yıllara dayalı bu sorunun çözüme ulaşması için daha birçok adımın atılması gerekir. Bu sorun, demokrasinin önündeki en ciddi engeldir ve duraksamaya, savsaklanmaya gelmeyen çözüm gerektiren bir sorundur. Dileğimiz başlatılan sürecin duraksamadan başarıya doğru ilerletilmesidir.</p>
<p>Din ve inanç özgürlüğü tartışılmaz özgürlük alanı içindedir. Alevi sorunu milyonlarca Türk ve Kürdü kapsayan duygusal sömürüye ve kışkırtmaya açık bir sorundur ve çözüm bekliyor. Lozan sözleşmesinin güvencesi altında bulunan gayrımüslim vatandaşların geçmişteki kötü anılarından kurtarılarak eşit vatandaş olmaları sağlanmalıdır. Bu vatandaşlara reva görülen devlet olanaklarından eşit bir biçimde yararlanamama gibi evrensel insan haklarıyla bağdaşmayan engellerin kalkması gerekir. Bu vatandaşlar neden subay, yargıç, büyükelçi olmasınlar.</p>
<p>Özet olarak söylemek gerekirse, dışlanmış kesimlerin demokratik bir temele dayalı olarak, eşit vatandaşlık ve hukuk devleti garantisi altına alınması gerekir.</p>
<p>Her şeyden önce partiler ve seçim yasalarının demokratikleştirilmesi gerekir. Demokrasilerin vazgeçilmezi siyasi partiler demokratikleştirilmeden ülkenin demokratikleştirilmesi mümkün değildir. Toplumun çeşitli kesimleri Meclis’te temsil olanağına kavuşturulmazsa talepler sokaklarda dile getirilmeye başlanır.</p>
<p>Bu demokratik hedefler konusunda kararlılık gösterilmesi, kışkırtmaları önler. Danışma mekanizması zayıflık belirtisi olarak algılanmamalıdır. Liderlerin uzak görüşlülüğünü, kararlılığını, gerçekçi yaklaşımlarını çoğu zaman kendisini çevreleyen sığ düşünceli bencil unsurlar engeller. Onları hataya sürüklerler..</p>
<p>Yüz elli yıllık bir zamandan beri devletin derinliklerine kök salmış, iktidar olmanın “<b>sefasını</b>” süren bir yapılanma iplerin elinden çıkmasına kolay kolay razı olmaz. Hele Suriye, İran ve İsrail gibi ülkelerle ilişkilerin bozuk olduğu bir dönemde, bunlar fırsat yakaladıklarını düşünürler.</p>
<p>28 Şubat “<b>post-modern</b>” darbe denemesi, aslında “<b>pro-modern</b>” (modern öncesi) bir darbe girişimidir. İktidarı ellerinden kaçıran bürokrasi modern bir darbenin düşüncesindedir. Bunun kaba güç kullanarak ya da tehdit ederek gerçekleşme şansının ortadan kalktığının bilincinde olduklarından iki yöntem kullanırlar. Bu yöntemlerden biri <b>İTİBARSIZLAŞTIRMA</b>; ikincisi de <b>EKONOMİK YIKIMA SÜRÜKLEMEK</b>’tir.</p>
<p>İtibarsızlaştırma süreci sürüyor. Yoğun karakol baskınlarında Türkiye’nin değişik yerleşim birimlerine kayıtlı, yaşamını yitiren askerler için düzenlenen cenaze törenleri, Roboski katliamı, Suriye tarafından düşürülen uçak ve Adalet Bakanlığı ve AK Parti Genel Merkezi’ne yönelik saldırı ve Gezi olaylarının içinde yer alan bazı unsurların eylemleri bu itibarsızlaştırma sürecinin parçalarıdır.</p>
<p>Ekonomi üzerinde oynanmaya başlayan oyunlar da “<b>post-modern</b>” darbenin ciddi argümanlarıdır.</p>
<p>Bütün bunları, Recep Tayyip Erdoğan gibi güçlü bir liderin önderliğindeki AK Parti gibi Türkiye’nin her tarafında örgütlü büyük bir parti aşar ve aşmalıdır.</p>
<p>Yeter ki demokratik açılımlar karalılıkla sürdürülsün ve Kürt sorununun çözümünde geriye düşülmesin. Ötekileştirilen, hak ve özgürlükleri kısıtlanan tüm kitleler eşit ve özgür vatandaş statüsüne kavuşturulmalıdır.</p>
<p>Bu seri yazımızda vermek istediğimiz mesaj, 150 yıllık perspektif içinde daima belli bir davranışın aynı sonuçları doğuracağı ilkesine vurgu yaparak, tarihin tekerrür etmemesini sağlamaya katkı yapmaktı.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dengir-mir-mehmet-firat/makale-dune-bakarak-bugunu-anlamak-7.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130707101157/http://www.taraf.com.tr:80/dengir-mir-mehmet-firat/makale-dune-bakarak-bugunu-anlamak-7.htm)
# Ne oluyor

*Dengir Mir Mehmet Fırat 11.07.2013*

<div class="yazi"><p>Uzun bir zamandır komşu, yakın bölge ülkelerinde ve ülkemizde önemli gelişmeler yaşanıyor.</p>
<p>Bu olaylar ilk bakışta birbirleriyle ilintisiz görülebilir. Aslında başlangıcı, geçmişe dayalı bu gelişmeler birbirleriyle ilişkilidir. Bu gelişmeler, Birinci Dünya Savaşı’nın galiplerinin yönlendirdiği uzun erimli bir değişim ve oluşumu amaçlamaktadır.</p>
<p>Birinci Dünya Savaşı’nın sonunda galip devletlerce Osmanlı ve Avusturya imparatorlukları tasfiye edildi. Bu imparatorlukların toprakları üzerinde, irili ufaklı yeni devletler oluşturuldu. Oluşturulan bu devletler sınırları içinde değişik halkları, halk topluluklarını, din, mezhep ve inançları barındırıyordu. Bu oluşumlar her an tutuşturulabilecek alev topları durumundaydı.</p>
<p>Özellikle Osmanlı İmparatorluğu egemenliğindeki topraklar “<b>Sykes-Picot</b>” Antlaşması’yla Fransa ve İngiltere arasında paylaşılarak burada Suriye, Irak, Suudi Arabistan, Ürdün ve diğer bazı bağımsız devletler oluşturuldu.</p>
<p>Oluşturulan bu devletlerin çoğunun egemen oldukları toprakların altında büyük petrol ve gaz yatakları barınıyor. Geri bir ekonomik ve toplumsal yapısı olan bu ülkelerin yeraltı zenginliklerinin Batı sanayiine aktarılması planlandı.</p>
<p>Böylece bu ülkelerin gerek kendi içlerinde ve gerekse birbirleriyle sürekli bir uyuşmazlık içinde olmaları amaçlandı. Bu uyuşmazlıklar, çelişki ve çatışmalar ister istemez bu ülkeleri kendi aralarında bir silahlanma yarışına soktu. Bununla savaş galibi ülkelerinin ekonomilerinin ağırlık noktasını oluşturan silah sanayiine gerekli bir pazar sağlandı. Elde edilen kârlarla bir yandan bilimsel ve teknolojik ilerlemeler sağlanırken, diğer yandan kendi toplumsal katmanlarına, elde edilen zenginliklerden pay verilerek toplumsal barış sağlandı. Bu durum 21. YY başlarına kadar devam etti. </p>
<p>Savaş galibi devletler sınırlarını belirleyip, kurdukları bu yapay devletlerde yönetimlerin baskıcı niteliğini dikkate almamış, buralarda insan hak ve özgürlüklerini önemsememiştir. Demokrasi, özgürlük, insan hakları vb. önemsenmediği için diktatör yönetimler, baskı ve hukuksuzlukta, bu halkların yazgısı olarak algılandı.</p>
<p>Bilimsel ve teknolojik birikim ve gelişimin sonucu, teknolojik üstünlüğü elinde bulunduran ülkelerde bilgi ve iletişim teknolojileri büyük gelişmeler gösterdi. Bu teknoloji ürünlerinin dış pazarlara gereksinimi var. Bu ürünlerin esas ve yaygın alıcıları silah alıcısı olan devletlerden çok bireylerdir. Bu kez bireylerin yaşam düzeylerinin yükseltilmesi kendini dayattı. Bununla sürtüşmelere ve uyuşmazlıklara temellik eden yapay sınırların düzeltilmesi gerekti. Bundan dolayı biçimsel de olsa demokratik görünümlü, ılımlı, radikal eğilimleri olmayan yönetimlerin oluşturulması planlandı.</p>
<p>Baskıcı, diktatörlüklerin alaşağı edilmeleri “<b>radikal</b>” grupların desteğiyle sağlandı. Zaman içinde bu radikal gruplar iç ve dış sömürü odaklarına karşı seslerini yükseltince bu kez asker destekli “<b>karşıt gruplar</b>” aracılığıyla bunların tasfiyesi planı uygulamaya konuldu.</p>
<p>Şimdi Mısır’da ortaya konan oyun budur. Suriye’de bu süreç devam ediyor. Bu oyunu birinci safhası tamamlanmış olan Tunus ve Libya’da da izlememiz gecikmeyecek. Diğer bazı Kuzey Afrika ve Arap ülkelerinde aynı planla yürütülen olayları görmemiz olası. Irak’ta oyunun sonuna gelindi.</p>
<p>Biz bu olayların benzerini 12 Eylül ve 28 Şubat’ta yaşadık.</p>
<p>2002 yılından başlayarak AK Parti iktidarı döneminde ABD ile iyi ilişkiler kuruldu. AB ile tam üyelik anlaşması çerçevesinde “<b>Kopenhag kriterleri</b>” kapsamındaki istemlerin önemli bir kısmı karşılandı. İç çatışma unsurları olan ya da olabilecek Kürt Sorunu, Alevi Sorunu, azınlık haklarının korunması gibi konularda önemli adımlar atıldı. IMF ile yapılan sözleşmelerin hükümleri yerine getirildi ve göreceli olarak ekonomik büyüme, gelişme ve istikrar sağlandı. Bunlara eklenecek birçok toplumsal iyileşmeler sonucudur ki Türkiye ile ilgili planlar bir süreliğine ertelendi. Gelişen son olayları bu meyanda saymak gerekir.</p>
<p>Ancak Türkiye’nin giderek İslam ülkelerinin önderliğine talip olması, daha sonra hedefini daraltarak Sünni İslam liderliğine soyunması, ABD ekonomik çıkarlarına ortak olma arzusu, uluslararası hesaplaşma alanı olma eğilimi gösteren Suriye’de aktif bir politika izlemesi, ABD merkezli sermaye kesimlerinin yanında AB ülkeleri ve bu arada bölgesel güç ve Şii dünyası liderliği iddiasındaki İran ve bazı Arap ülkelerini rahatsız etmeye başladı. Bu kesimler Türkiye’nin ekonomisini doğrudan bozma yanısıra ülke içinde karmaşa yaratacak eylemlerin de teşvikçisi oldular. Buna Türkiye’nin de söylem ve davranışlarıyla yardımcı olduğunun da gözden ırak bulundurulmaması gerekir. Türkiye’de son dönemlerde gelişen olayları bu perspektiften değerlendirmek gerekir.</p>
<p>Türkiye’de hükümet çok ciddi ve toplumu derinden etkileyen, ilerletici ve dönüştürücü adımlar attı. Ancak insanların yaşam tarzlarına müdahaleye taraf olan ve bu konuda ciddi mücadele veren AK Parti’nin toplumun bazı kesimlerinin yaşam biçimine müdahale içeren menfi söylemlerini de hanesine eklemek gerekir. Böylesine zor bir yükü omuzlamış bulunan bir yönetimin dayandığı Meclis çoğunluğunun yorgun düşmesi doğaldır. Dıştan ve içten yapılan baskılarla iktidara engel olunmak istendiği açık. İktidarın yeni ekonomik, toplumsal ve demokratik hamleleri gerçekleştirmesi için atağa geçip, etrafında oluşturulan ve oluşturulmak istenen fırtınalardan daha az etkilenmesi için kanımca 2014 yılında yapılacak olan mahalli seçimlerle birlikte erken genel seçime de gidip güç tazelemesi gerekir..</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130715194352/http://taraf.com.tr:80/dengir-mir-mehmet-firat/makale-ne-oluyor.htm)
# Siyasi kültür...

*Dengir Mir Mehmet Fırat 18.07.2013*

<div class="yazi"><p>Toplumsal değerler günümüze ulaşana kadar pek çok evrensel ve yerel etkiler altında gelişimini sürdürüp, gelişip dönüşerek biçimlendi. Geçmişte böyle olmadığına göre gelecekte de böyle olmayacak ve evrensel normlar toplumsal değerler üzerinde her zaman dönüştürücü rol oynayacak.</p>
<p>Siyaset de, toplumsal değerler içinde yer alan önemli bir kurumdur. Siyaset kurumu zaman içinde geleneksel bir yapı kazanır. Bu siyasi gelenek yazılı olmamakla birlikte uygulamada yer alır. Demokratik ilkelerin egemen olduğu toplumlarda siyasetin temel yapı taşı olan siyasi partiler, evrensel değerlerle uyumlu olan siyasal gelenekleri kendilerine esas alırlar. Bunun için hep söylendiği gibi demokrasi salt yasalarda yazılı kurallarla yaşama geçirilemiyor.</p>
<p>Türkiye’de siyasi partilerin oluşup toplumda rol oynamaları pek de yeni sayılmaz. Özellikle II. Meşrutiyet’in ilanından sonra partileşme hareketleri hızlandı. Demokratik bir geleneğin olmaması çağdaş bir siyasal yapılanmaya imkân vermedi. Özellikle “<b>gizlilikten</b>” arınmayan, kendi karşıtlarına hatta birçok yandaşına bile demokratik haklar tanımayan İttihat ve Terakki Cemiyeti, antidemokratik siyasal sistemi kurumlaştırdı. Antidemokratik, tasfiyeci, ceberut yapı siyasal geleneğe dönüştü.</p>
<p>Cumhuriyet’in tek parti dönemi bu sistemi ve ceberut yöntemi sürdürdü. Çok partili siyasal yaşama geçildiğinde Demokrat Parti, koşullarına göre gerek kuruluş aşamasında ve gerekse iktidarının ilk yıllarında kendi içinde demokratik işleyişi reddetmedi. Örneğin, DP kapalı grup toplantısında kabinedeki üç bakana güvensizlik belirtilip bakanlıktan uzaklaştırılınca, Başbakan <b>Adnan</b> <b>Menderes</b>, diğer bakanlarını korumak amacıyla yatıştırıcı ve milletvekillerini onore edici bir konuşma yapmak durumunda kalmış ve şöyle demişti: “<b><i>Sizler isterseniz hilafeti bile getirebilirsiniz.</i></b>” Ancak bu durum <b>İsmet İnönü</b> CHP’sinin 1957-1960 yılları arasında başlattığı “<b>kutuplaştırma</b>” siyaseti sonucu Başbakan Menderes’i “<b>Vatan Cephesi</b>” macerasına sürükledi ve yaratılmış olan toplumsal kargaşa içinde 27 Mayıs askerî darbesi yaşandı.</p>
<p>Yeniden çok partili yaşama dönüldüğünde 2002 yılına kadar, partilerin grup toplantıları bir nevi aile içi sorunların tartışıldığı ve kararların alındığı çok önemli toplantılardı. Genelde basına kapalı olarak yapılan bu toplantılarda genel başkanlar toplantının başında medyaya açık kısa bir konuşma ile ülkenin bazı sorunlarını dile getirir bununla ilgili çözümlerden söz ederek birtakım mesajlar verirlerdi. Daha sonra toplantıya kapalı olarak devam edilirdi. Bu kapalı toplantıya sadece milletvekilleri, parti üst düzey yöneticileri ve eğer parti iktidardaysa bakanlar kurulu üyeleri katılarak çalışmalarını sürdürürdü.</p>
<p>Bu kapalı toplantıda, parti yönetimi, parti Meclis grubu ve hükümet ilişkileriyle ilgili sorunlar tartışılıp kararlar alınırdı.</p>
<p>Yılların birikimiyle oluşan bu gelenek 2000’li yıllara gelindiğinde terk edildi. Grup toplantıları, liderlerin birbirlerine hakarete varan suçlamalarına sahne oldu. Bu da ister istemez toplumda yoz bir siyasal kültürün oluşmasına yol açtı. Toplum kutuplaşmaya ve parti içi demokrasi yok olmaya başladı. Toplumu kutuplaştırarak parti tabanını katı lider kültüne bağlı bir grup hâline getirmek olanaklı ve bir siyasi araç olarak kullanılabilir. Ancak, 27 Mayıs örneğinde görüldüğü gibi kutuplaşmalar giderek şiddetini artırabilir ve kontrolden çıkar. Böylesi ortamlar demokrasiyi yok etmek isteyen iç ve dış kesimlerin kışkırtma ve özendirmelerine açıktır ve toplumsal barış ve demokrasiyi tehdit eden sonuçlar doğurabilir. </p>
<p>Türkiye’de yaşanan son olaylara bu açıdan baktığımızda pek iç açıcı bir tablodan söz etmek olanaklı değil.</p>
<p>Geçmişin birikimi olan siyasi geleneklerin, siyasi kültürümüzü oluşturmaktaki etkisini unutmamak ve aksinin istenmeyen sonuçlarını kendi siyasi tarihimizdeki örneklerini hatırlamakta fayda olduğu kanısındayım.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/dengir-mir-mehmet-firat/makale-siyasi-kultur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130720012948/http://www.taraf.com.tr:80/dengir-mir-mehmet-firat/makale-siyasi-kultur.htm)
# Ortadoğu’da Kürt sorunu

*Dengir Mir Mehmet Fırat 25.07.2013*

<div class="yazi"><p>Dünyada ve bölgemizde yaşanan olaylar hızını ve etkinliğini artırarak yeni değişimlere ve oluşumlara yol açıyor. Ortadoğu’da değişimin en belirgin noktasında Kürtler yer alıyor. Kürtler egemenlikleri altında bulundukları Türkiye, Suriye ve İran’da (Kürdistan Federal Bölgesi’nin kuruluşundan önce Irak’ta..) demokratik hak ve özgürlüklerini elde etmek için mücadele veriyorlar. Yakın zamana kadar, Kürtleri yok sayarak baskı ve şiddetle sindirilmesi Türkiye’nin temel siyasetiydi.. İttihat- Terakki yönetimiyle başlayan bu ırkçı, şoven siyaset sürüp geldi. Dünya ölçüsünde savaşlar yaşandı, değişmeler oldu, içte kaynaşmalar oldu, hükümetler gitti- geldi ama devletin Kürtler konusundaki siyaseti değişmedi. Türkiye kendi yurttaşı olan Kürtlerin etnik varlığını yok sayması yetmiyormuş gibi, İran, Suriye ve Irak devlet sınırları içinde yaşayan Kürtlerin hak ve özgürlük istemlerine de, karşı tavır aldı. Bu ırkçı siyasete kitle desteği bulmak için halk “<b>Türkiye’nin parçalanacağı</b>” fobisi ile koşullandırıldı. Medya mensupları, üniversite öğretim üyeleri, yargı kuruluşları, bürokrasi bu konuda akla gelecek her aracı kullanarak devletin bu siyasetine destek verdi. Bu çırpınışlar para etmedi. Dünyanın gözü önünde milyonlarca nüfusu olan ve demokratik hak ve özgürlük taleplerini en şeddit baskılara göğüs gererek yükselten bir halkın bu istemleri ne zamana kadar bastırılabilecekti? Şiddet her zaman karşıtlığını getirmekte gecikmez. Böyle de oldu. Baskı, inkâr, kitleleri ırkçılıkla şartlandırma devlet ciddiyetiyle bağdaşmaz. Bu politika iyi bir sonuçta vermez ve vermediği görüldü. Devlet bu kez Kürt sorununun demokratik bir çözüme kavuşması için yola koyuldu. Dileğimiz gerekli demokratik adımların gecikilmeden atılıp yeni yıkımlara olanak hazırlanmamasıdır.</p>
<p>Dünya ölçüsündeki değişimler toplumları dipten dibe sarstı. Sınırlar yeniden belirlendi. İrili ufaklı yeni devletler kuruldu. Yıllar yılı yaşadıkları her devlet yönetimine karşı kendi özel koşulları içinde ulusal demokratik hak isteminde bulunan Kürtler Irak Kürdistanı’nda federal bir yönetim kurdular. Bu yönetim kurulmadan, Türkiye, bilinen siyaseti dolayısıyla bunu engellemek için çabalayıp durdu. Ama dünya yeniden biçimleniliyordu. Buna karşı durmanın hiçbir anlamı yoktu. İtibarsızlaştırma girişimleri, gözdağı vermeler para etmedi. Sonuçta “<b>kerhen</b>” de olsa Irak Kürdistanı Bölgesel Yönetimi’yle iyi ilişkiler kurma yolunda adımlar atıldı. Bunun sonucunda birçok Türk ve Türkiyeli Kürt firmalar Irak Kürdistan Federal Bölgesi sınırlarında iş yapmaya başladılar. Bölgede çıkan ve çıkacak olan gaz ve petrolün Türkiye üzerinden pazara ulaştırılması için borular döşenmeye başladı. Gergin politik ortam yerini karşılıklı ekonomik çıkara ve iyi komşuluk ilişkilerine bıraktı. Ne gariptir ki bu karşılıklı iyi ilişkilere karşın şimdi bile resmî olarak Irak Kürdistan Federal Yönetimi değil, “<b>Kuzey Irak Bölgesel Yönetimi</b>” deniyor. Mesut Barzani’nin Erbil’de yapılacak olan bir Kürt konferans çağrısına da Türkiye’den tepki geliyor. Şimdi Suriye’de sıcak gelişmeler var. Kürtler yaşadıkları bölgede seçimlere giderek, “<b>Batı Kürdistan Özerk Bölgesi</b>”ni ilan etme hazırlığı içindeler. Türkiye buna izin vermeyeceğini resmî ağızlardan belirtiyor. Bu, doğru ve gerçekçi bir politika değildir ve bir sonuca da ulaşmayacağı belli. Bir kere bu, Suriye’nin kendi iç işlerine yönelik bir durumdur. Başka devletlerin iç işlerine karışmak, kendi iç işlerine de başka devletlerin karışmasına davetiyedir. En doğrusu Türkiye’nin Ortadoğu’da başta Kürtler olmak üzere tüm komşularıyla karşılıklı ekonomik çıkarlar ve iyi komşuluk ilişkilerine dayalı barışçı bir konum içinde olmasıdır. Güç gösterileri, gözdağı vermeler, iç işlerine müdahaleler ülkemizi maceralara sürükleyebilir. Dileğim, Türkiye’nin bölge politikasını gözden geçirerek gerçekçi ve barışçı yeni siyaset üreterek demokratik gelişimini aksatmadan sürdürmesidir.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130728132122/http://taraf.com.tr:80/dengir-mir-mehmet-firat/makale-ortadogu-da-kurt-sorunu.htm)
