# Artık bizim de bir hikâyemiz var!

*Doç. Dr. Aliye Çınar Köysüren 15.07.2013*

<div class="yazi"><p>Gezi Parkı olayları, herşey bir yana, bir ihtiyacı da karşıladı. Çünkü yeni neslin bir hikâyeye ihtiyacı vardı ve bu olaylar bunu sağladığı için fazlaca benimsendi. Babasından ve dedesinden polis ve asker olayları ve de duvar yazıları duyan gençlik, şimdi kendi anlatıları olarak bunu gördüler. </p>
<p>Dahası bu kuşak, bundan böyle apolitik hiç değildi. Artık büyükleri onlara, “<b>siz beşikteyken biz duvar yazıları yazıyorduk. Şimdi siz ise duvar kenarlarındaki banklarda idealistsizliğinizi teşhir ediyorsunuz</b>” diyemeyeceklerdi. Onlar da Gezi’de politik bir duruş sergiledikleri gibi, neredeyse iktidara çekidüzen verdirmişlerdi. </p>
<p>Böylece çocukları da onları kahraman olarak görebileceklerdi. Belki de babaları, yaralı oluşlarını örtbas etmek için, yeni nesle politik duruşunuz yok, bizim çektiklerimiz... diyorlardı. Örtecekleri garebet ne olursa olsun, bunların da bir savunma mekanizması vardı...</p>
<p>Öte yandan bu hikâyeleri toplumsal hafıza neredeyse mitleşiyordu. Onların ne kadar gerçek olduğu veya ne şekilde cereyan eden olaylar olduğu önemli değildi. Önemli olan toplumsal hafızanın, dahası 70’li- 90’lı kuşağın nasıl anımsadığıydı ve onlar üzerinde nasıl etki bıraktığıydı. Zira onlar babalarını mücadele veren kahramanlar olarak görüyorlardı ve kendilerinin de böyle anlatıları olmalıydı. İşte Gezi Parkı direnişi tam da anımsadıkları hikâyeyle örtüşüyordu. </p>
<p></p>
<p><b><br/>Ortak hafıza ortak eylem</b></p>
<p>Tıpkı kendilerinden önceki kuşağın kimliklerinin teşekkülünde yaşadıkları önemliyse, bu olaylarla da şimdikilerin kim olduğu ayan beyan olmuştu. Bu bir fırsattı ve dört elle sarılmalıydılar ki, nitekim öyle oldu. Bu nedenle, eylemler için oturup karar alma vs. yoktu. Katılımcı gençleri, ortak hafıza, ortak eyleme zorladı.</p>
<p>Dahası bu eylemler, ülkede eksen kaymasına dair de önemli bir sağlama yapıyordu. Zira toplumun <b>azınlık</b> veya <b>çoğunluk</b> kesitinde yer alışı, travmatik ve kırılma olayları belirlemektedir. Azınlık gruplar genellikle olumsuz travmalara tutunur; oysa çoğunluk grup olumlu yaşanmışlıkları merkeze alır. Türkiye’de sol ve sağ tendlerin durumunda da benzer hatırlamalar son derece önemli olmuştur.</p>
<p>Osmanlı mirası üzerinden yükselen yeni Türkiye’de Batılılaşma trendine rağmen taban ve piramidin orta kısmı kendilerini büyük ölçüde muhafazakâr olarak tanımlamışlardır. İlkin, Osmanlı yapısı içindeki <b>farklı etnik ve dinî gruplar</b> açısından bakıldığında, onlar ötekiydi ve azınlık konumundaydı. Azınlık gruplar sürekli kendilerini tanımlamada olumsuz travmalara tutunmuşlardır. Mesela bu bağlamda Osmanlı yapısı içindeki <b>Alevi topluluklar</b>ı anımsayabiliriz. Onlar şehirleşme projesi kapsamında asimile edilirken, bunu ötekleştirme olarak algıladılar. <b>Kerbela olayı</b>nı bilsinler veya bilmesinler, oradaki acıyı yeniden kanatarak kimliklerini kavradılar. Sonra ulusculuk cereyanıyla modern Türkiyeye’ye yerleştirilmeye çalışılan <b>Milliyetçilik ve Türk(çü)lük akımıyla da, Türk olmayanlar kendilerini azınlık hissetmişlerdi</b>. Yakın dönemde gündeme gelen Dersim isyanlarını bu bağlamda anımsayabiliriz.</p>
<p>Bir başka <b>ötekileştirme politikası</b>na gelince; <b>muhafazakârlığın olumsuzlaştırılması</b>dır. Başlangıçta modernleşmenin tohumları atılırken özellikle dinî ve muhafazakâr kisveler ötelenmek istendi. Bu kimliğe sahip bir başbakan olan <b>Adnan Menderes</b>’in idamı, muhafazakârların devrimlerde aldıkları yaranın en acı veren çıban versiyonuydu. Bu olaylarla onlar, kendilerini ev sahibi konumundan, misafir (azınlık) pozisyonuna düşmüş hissetmeye başlayacaklardı. </p>
<p>Muhafazakârların kendi aralarında kilitlenmeleri ve Batılılaşmaya direnç göstermelerinde bu ve benzeri olaylar olumsuz travma işlevi gördü. <b>Kemalizm savunucuları ve modernistler</b> kendilerini, gayet akıllı ve bilgili gördüklerinden, ülkenin kaderini belirleyecek gücü de başkaları elinde bulunduramazdı. Sayıca olmasa da, eğitim, para vs. açısından daha güçlüydüler. Bunun için demokrasinin işleyişinde önemli olan seçme hakkında, “<b>kimin verdiği oy</b>” tartışması bile yapıldı. Öyle ya, çobanın oyuyla, Beyoğlu’nda yaşayan birinin oyu aynı olamazdı! Bu nedenle eğitimsiz hatta köylüce olan muhafazakârların kelle sayısının çokluğuna rağmen, onlar kalite bakımından azınlıktılar. Dolayısıyla bu hesapta çoğunluk kendileriydi.</p>
<p>Sözünü ettiğimiz sol ve sağın direnme veya kurban verme olayları şimdiye kadar şu veya bu şekilde birbirine parelel ve asimetrik işlemiştir. Eksen kayması stratejilerini ve sarkacın ne tarafa yöneldiğini bu tür olayların nasıl hatırlandığından gözlemleyebiliriz. Bir yanda, örneğin <b>Menderes</b> ve <b>Özal</b> olayı, öte yanda Deniz Gezmiş ve <b>Ahmet Kaya</b> gibi kişilere uygulanan baskıcı yaptırımlar hafızalarda canlı tutulmuştur. Bu travmaların hangisinin, ne zaman ve ne şekilde öne çıktığı, kimin güçlü veya kimin zayıf olduğunu da göstermiştir.</p>
<p>Gelinen son noktada <b>Gezi Parkı</b>’nda yaşanan olaylar, azınlık veya çoğunluk olma refleksinin devamıydı. Muhafazakârlar, Adnan Menderes olayını hatırlatarak Başbakan’ın kahramanlığını ilan ettiler. Bu olumsuz travmaya tutunmakla, azınlık olarak gösterilmeye karşı dirençlerini ifşa etmiş oldular. Eylemleri yapanlar da Kemalizmin ve modern Türkiye’nin çocukları olarak, gericilerden daha güçlü olduklarını ve hiç de az olmadıklarını gösterdiler. Hatta bu eylemleriyle muhafazakârları olumsuz travmayı hatırlamaya bile zorladılar. Bu bağlamda onlar, <b>Menderes</b>, <b>Özal</b> ve <b>Erdoğan</b> üçgenini çizerek, devrimler, sonrası ve gelinen noktayı kendi zaviyelerinden özetlediler. Bu hikâyeyi hatırlatabilecek bir gücü kendinde gören yeni neslin sol ve ona yakın duruşları, cevabı kendinde gizli şu soruyu sordular: “<b>Kim bizim politik olmadığımızı söyleyebilir?</b>” Onlar da böylece, Türkiye siyasi tarihinde bir kırılma eşiğinde yer alacak olan eylemci adsız kahramanlardı!</p><b>
<p><br/></p></b><b>aliyecinar@gmail.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/doc-dr-aliye-cinar-koysuren/makale-artik-bizim-de-bir-hikayemiz-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130716184243/http://www.taraf.com.tr:80/doc-dr-aliye-cinar-koysuren/makale-artik-bizim-de-bir-hikayemiz-var.htm)
# Gezi Parkı ve değişimin sancısı

*Doç. Dr. Aliye Çınar Köysüren 22.07.2013*

<div class="yazi"><p>Son günlerde ülke gündeminin merkezine yerleşen Gezi Parkı olayları, bize herşeyden önce muhalefeti yanına almış gibi gözükse de, muhaletefe karşı bir protestonun izlenimini vermektedir.</p>
<p>İktidara karşı bir despotizmden dem vuruyorsa eylemciler, esasında ana muhalefete şunu demek istiyorlar: “<b>Sen hakkıyla hesap soramadığın için, senin yerine biz protestoya kalkıştık.</b>” Bu, öncelikle demokrasideki tıkalı damarları göstermektedir.</p>
<p>Ancak yaşanan olaylar, darbe görünümü verse de, darbe olaylarının geri dönemeyecek şekilde kovulduğunu göstermektedir. Asker de sivil vatandaş gibi olup bitenleri izlemektedir.</p>
<p>Söylemlerin, muhalefet ve iktidarın sendelediği bir anda, olağandışı durumdan güç alınılabilirdi. İşin aslı eylemlere sahip çıkılsaydı, profesyonelleri masum gençlerden ayırmak kolay olacaktı. Getirilmek istenen demokrasiye dört kulak ve göz açtırılıp, “<b>istediğiniz nedir? Bizim sayemizde buralara geldik, gelişiyor oluşumuzda hepimizin çabası büyük</b>” denebilseydi...</p>
<p>Eğer bu başarılabilseydi, despotizmin anlamı da çözünürlük kazanır ve anlam kargaşası da giderilmiş olurdu. Zira beğenelim ya da beğenmeyelim, ülke vatandaşının yarısının onayladığı bir iktidar için, yönetim bakımından bir baskıdan söz edilemez. Yüzde birlik bir dilimin onayladığı bir lider iktidarda olsaydı, o zaman baskıdan bahsedilebilirdi.</p>
<p>Ancak eleştiriyi rafa kaldıran bir duruş için bir başka kategori ve başlığın şüphesiz açılması gerekirdi. Diyebiliriz ki eylemciler Kemalizm olarak isim bulan Batıcı duruşun canlı olduğunu göstermiş oldular. Otoriteryanizme direnç gösterirken de, zımnen İslamcı dünya görüşüne karşı olduklarını beyan ettiler. Bu tavır gerçekte, Türk modernleşmesinin yeni çocuklarıdır. Böylece sözkonusu modernizm, köksüz başlangıcıyla birlikte, yeni kökler ve dallar verdiğini göstermiş oldu. </p>
<p>Eylemciler bir tür kırılmayı haber verip geri çekilseydi çok daha etkin bir direnme olurdu. Çünkü protestoların asıl işi, işaret etmek yani sorunlu damarı göstermektir. Oysa yaşanan olaylarda eylemciler kangrenli bölge olarak düşündükleri despotizme şiddetle karşılık vererek çözümün değil, çözümsüzlüğün bir parçası olmaya namzet olduklarını göstermiş oldular.</p>
<p>Gerçekte bu tepki bile ülke genelindeki sol çizgilerin duruşunu özetlemektedir. Çünkü sözkonusu yapı büyük oranda, muhafazakâr bir iktidarı istememenin ötesinde, yapılan iyi veya kötü bütün politikalara bir direniş göstermektedir. Ülkede iyiye giden oluşumlara da gözü kapalı bir tepki vardır. Bu tepkinin hâl tercümesi şudur: “<b>İyi olsa bile, ülke menfaatine olsa dahi, yapılan bütün yenilikleri, gelişmeleri AKP yapmasın, yaparsa da biz onu yok hükmünde görüyoruz</b>.”</p>
<p>Grup içindeki yeni neslin bu kadar direnmesine gelince, onların hikâyenin tamamını okuyabildiklerini söylemek mümkün değildir. Büyük olçüde içlerindeki isyana bir kanal ve bir ortam gördüler ve kendilerini Gezi Parkı’nda buldular. Onların isyanını besleyecek iyi bir slogan da icat edilmişti ki, adı doğa sevgisi ve çevrecilikti. Anlatıyı bilen de bilmeyen de “<b>ağaç sevgisizliği mi var?,, bunun karşısındayım</b>” diyerek parkta sabahlamayı göze almıştı. Onlara göre, otoriteryan İslamcılık ile kendilerine çapulcu dense de, barbar, incelikten ve hümanizmden yoksun Müslümanlık kesişiyordu. Böylece kapitalizmin bir çarkı olan AVM’ler de sanki muhafazakârlığın bir icadı gibi gösterilmeye çalışılıyordu.</p>
<p>Esasında bütün bu yaşananlar, baskı ve despotizm üzerinden yükselen modern Türkiye’nin yeni bir dönemece girerken, bu yapılardan uzaklaşmak isteğine rağmen, eski kamburlarının farklı kisvelerle yeniden yeniden gece yarısı baskını yaptığına bir tanıktır. Son on yılda bu despotik ögelerden uzaklaşılmaya çalışıldıysa da, kılık değiştirerek sistemin değişmediği vurgunu yapıldı zaman zaman. İşte Gezi Parkı olayları bu despotizme itiraz ederken, olayın taraftarları büyük ölçüde “<b>despotizm olacaksa, bizim baskıcı duruşumuz daha ehvendi, en azında ilerici alfabelerle yazılmıştı amentüsü</b>”, demek istemektedirler. Ne olursa olsun, sonuçta devrimle doğan pek çok yapı ilelebet tatile gönderilmiş gözükmektedir. Bu, modern Türkiye’de bir kırılmanın adıydı. Ancak otoriteryanizm varlığını sürdürmekteydi. </p>
<p>Gezi Parkı eylemleri de nerden beslenirse beslensin verdiği göstergelerle, otoriteryanizme bir dirençti ve ikinci kırılma adresiydi yaşananlar. İlk kırılma, ülke rejiminin olağanlaşmaya mecbur bırakılan dikte yapısında, ikincisi ise iktidarın uygulamasında var olan otoriteryan yetkeye karşı gerçekleşmiştir. Dolayısıyla bu bir iktidar sorunundan ziyade, sistemin manipülasyona direnç gösteren baskıcı yapılanmasıyla ilgilidir. İnşa edilmiş bir yapıya, sadece dokuya uygun ilaveler yapılabiliyor. Temelden farklı ilaveler olması mümkün değildir. Böylece Gezi Parkı olayları ta başta kurgulanan despotik sisteme varıncaya kadar bir itirazdır. Dolayısıyla kökten değişme ihtiyacına işaret eden eylemler, yeni dünya, dahası yeni Türkiye’nin habercisidir.</p><b>
<p><br/>aliyecinar@gmail.com</p>
<p></p></b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/doc-dr-aliye-cinar-koysuren/makale-gezi-parki-ve-degisimin-sancisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130723131410/http://www.taraf.com.tr/doc-dr-aliye-cinar-koysuren/makale-gezi-parki-ve-degisimin-sancisi.htm)
# Kürt sorunundan Alevilik meselesine

*Doç. Dr. Aliye Çınar Köysüren 30.07.2013*

<div class="yazi"><p>Değişmeye mecbur olan Türkiye’nin en kırılgan sorunları Gezi Parkı’nda aleni oldu. Bu olaylar, ülkenin gerilimlerini veya dirençlerini, açık etti. Ötekileştirici bir olgu olarak milliyetçi ögelerden ziyade kültürel ve nispeten dinî motifler gün yüzüne çıktı. </p>
<p>Kırılgan zeminlerin olağandışı durumlarda açık olması elbette yeni değildi. Ancak farklı olan, <b>ırkçılık üzerinden yükselen ötekileştirme yavaş yavaş kan kaybederken, kültürel ötekileştirme canlanmaya başlamaktadır</b>.<b> </b>Taksim olayları üzerinden Kürt sorunundan ziyade  sol ideolojiyi arkasına alan  Alevilik meselesinin konuşulması da bunu göstermektedir. </p>
<p>Hatta muhafazakâr kesim, Gezi olaylarının kumpasını, <b>Menderes</b>, <b>Özal</b> ve <b>Erdoğan</b>’ın kader birliğini vurgulayarak bozdular. Dinle bağları olan bu üç lider de sömürgeciliğe direnç gösterdiler. Bunlar için atılan, “<b>astınız</b>, <b>zehirlediniz</b>, <b>yedirmeyiz</b>!” sloganı, Kemalistlerin sömürü odaklarıyla işbirliği yaptığını ima ediyordu. Eskiden bunlar konuşulamazken, şimdi pankartlara yazılması, hakkın iade-i itibarının vaktinin geldiğini göstermektedir. Buradaki hak, sekülerizmin sorgulanmasıyla dünyada güç kazanmaya başladı.</p>
<p><b><br/>Günümüzde terör örgütleri faaliyetlerinde, kan milliyetçiliği yerine, kültürel azınlığı ve ötekini merkeze almaktalar </b>ve bu minvalde örgütlenmektedirler. Çünkü sadece ülkemizde değil, dünyada etnisite, varlığını gizliden gizliye sürdürse de, zayıflamaktadır. Çünkü çokkültürlülük ve farklı etnik yapılar, çoğu toplumlar için kaçınılmaz bir olgudur; dolayısıyla dışlayıcılıktan ziyade entegrasyon ön plandadır. </p>
<p>Kısacası artık<b> ötekileştirici unsur olarak kültürel örüntüler öne çıkmaktadır</b>. Zaten Alevilik olgusunu da kültürel bir yapı olarak düşünebiliriz. Çünkü günümüzdeki Aleviler’in <b>Kerbela</b> travmasına tutunarak kimliklerini tanımladıklarını söylemek zordur. Türk-İslam yapılanması içinde kendilerini “<b>öteki</b>” kültür olarak kavramışlardır. </p>
<p>Hâlihazırda ise, “<b>ülke</b> <b>muhafazakârlaşıyor</b> <b>mu</b>” sorusu sorulurken, dominant ve meşru olan dinî ve kültürel yapı vurgulandıkça ve önemsendikçe, azınlık olan “<b>öteki</b>” diş bilemektedir. Hatta <b>sömürü</b> <b>güçleri</b> sömürmenin ABC’sini çok iyi bildikleri için, bu fırsatı iyi kullanmaktadırlar.</p>
<p>İktidarın kendini muhafazakâr olarak tanımladığını düşünürsek ve halkın meşru yapısı olarak da bunu öne sürerse, bu bağlam ve ortamdan Alevilerin ajitasyon duyması normaldir. </p>
<p>Mesela Alevilik kültürel hafızasına uzak olan, hatta kendilerini ateist olarak tanımlayanlar bile, <b>Yavuz</b> <b>Sultan</b> <b>Selim</b> köprüsü projesine tepki gösterdiler. Zira ortak hafıza onları doğru olsun veya olmasın  öyle hatırladıkları  geçmiş bir katliama gönderiyordu.</p>
<p>Bugün Yavuz Sultan Selim ismi, yarın <b>Madımak</b> <b>olayı</b>, seneye <b>Dersim</b> <b>isyanı</b> derken, yaşanan bir gerilim, var olan nasıra değdikçe acı duyulacak ve isyan kaçınılmaz olacaktır.</p>
<p>Peki, çözümsüz bir sorun mu bu? <b>Alevi açılımı ile başlayan çalışmalar belki de sorunu çok iyi göstermekteydi. </b>Yanlış giden bir şeyler vardı; bir şeyler yapılmalıydı... Derinlerdeki yara, yarın bedeli büyük bilançolara gebeydi. Ancak bu açılımlar da gerçekte sorunu kapatmaktan başka bir işe yaramadı. Hukuki düzenlemeye gitmenin yerine, gönül almaya! yönelik jestler tercih edildi.</p>
<p>Cemevlerine resmî bir statü verilmesi gündeme gelince, belki de “<b>Alevilerin gerçekte ne kadar ibadetle bağı var?</b>” tepkisi gündeme geldi. Ancak karşı kutupta, “<b>Camiler ne kadar kültür merkezi işlevi görüyor veya ne kadar deruni dindara hizmet ediyor</b>” sorusu da pekâlâ sorulabilirdi; sorulmadı!</p>
<p>Alevileri görmezden gelerek ya da “<b>asla (Sünnilik!) rücu ederlerse sorun kalmaz</b>” tarzındaki yok sayıcı tutumlarla bir yere varılamaz. Bu, tavırlarla, temelsiz, “<b>hepimiz</b> <b>Aleviyiz</b>” sloganına tutuklu kalırız. </p>
<p>Bu bağlamda gündeme gelen ilköğretimde din dersi sorunu da ideolojik bir kisveyle örtüldü. Alevilik bir kültürel yapı olarak algılansa idi, karşısındaki zorunlu verilen Sünni paradigmayla ilişkili öğretiler de bir tür kültürel bilgilenme boyutuna kayacaktı.</p>
<p>Konuya bir de Aleviler perspektifinden bakmaya çalışırsak, “<b>acaba azınlık olma psikolojisi bu topluluk için bir yazgı mı?</b>”<b> Çünkü bazı insanlar gibi, topluluklar ve gruplar da, olumsuzluğa yönelmeye ve azınlık olmaya meyyaldir. </b></p>
<p>Belki de kendilerini Sünni-Alevi olarak tanımlayan Aleviler, aykırı ve ayrıksı olmaktan dönenlerdir. Ruhsal dinamikleri olumsuzluğa değil de, olumluya ayarlı olamaz mı?</p>
<p><b><br/>Esasında sekülerleşme maceramıza ve sol ideolojiye eklemlenen bu kişilerin Alevilik anlatısıyla olumlu veya olumsuz bir dertleri yokken, onları, ülkenin diğer yarısı, hatta çoğunluğu ötekileştirmekte, illaki Alevi kimliğini onlar zorlamaktadırlar.</b></p>
<p>Belki de burada<b> asıl üzerinde durulacak olanlar muhafazakârlardır</b>. Mesela Almanya ve Hollanda’da yaşayan gurbetçilerin kızları Alevi bir vatandaşımızla evlense, ciddi sorun yapılıyor. Oysa aynı gurbetçinin, kızı-oğlu, bir Avrupalıyla evlense bu kadar sorun olmuyor. Acaba kendi vatandaşımızı bu kadar ötelemek de neyin nesi?</p>
<p>Muhafazakârların zorunlu <b>dışlayıcı</b> <b>mantalitelerini</b> iyi anlamak gerekiyor. Zira Kürtleştirme durumunda da, bu algı oldukça etkindir. Doğru dürüst Kürtçe bilmeyen, Kürt sorunuyla tanışık olmayan bir genç, öğrenci yurduna kaydolduktan sonra neredeyse militan Kürt kesiliyor. Doğrusu şimdiye kadar değil de, niçin diğer öğrenciler tarafından buna zorlanmaktadır?</p>
<p>Asıl soru şu olmalı: Neden insanları kategorize etmeyi seven bir algı tarzımız var? Ötekileştirme hangi ruhsal yapımızdan gelmektedir? Dahası muktedir olanlar da neden bunu türlü manipüasyonla sürdürmektedirler? Acaba bizim kültürel hafızamızdaki şizofrenik yarık ötelemeyi mi emretmekte? Yoksa demokrasi ve eşitlik bizim bünyeye uygun değil midir? Nedir meselenin aslı? Öyle ki, bizi bizden iyi tanıyan bölücü ve sömürgeci güçler, toplumun bu kodlarıyla iyi oynamaktadırlar...</p>
<p>Eğri oturabiliriz, takiyye de yapabiliriz; ancak bundan böyle doğru söylemeye mecburuz gibi...</p><b>
<p><br/>aliyecinar@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/doc-dr-aliye-cinar-koysuren/makale-kurt-sorunundan-alevilik-meselesine.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130801185511/http://www.taraf.com.tr:80/doc-dr-aliye-cinar-koysuren/makale-kurt-sorunundan-alevilik-meselesine.htm)
