# Seni sevmiyoruz Kelebeğin Rüyası

*ELİF BEREKETLİ 26.02.2013*

<div class="yazi"><p>Bir <b><i>Kelebeğin Rüyası</i></b> furyasıdır gidiyor. Görüşlerin, yorumların bini bir para: Film iyi mi kötü mü? Senaryo nasıl? Film sinema tarihimize nasıl bir iz bırakacak? Bu kargaşada, eleştirileri filtrelemek ve yanıtlara ulaşmak henüz mümkün değil. Kesin olan tek bir şey varsa, <b>Yılmaz Erdoğan</b>’ın çok konuşulan bir eser ortaya koyduğu. <br/><br/>Film iki edebiyatçıyı konu alınca, sadece sinema değil, edebiyat dünyasından gelen yorumlara da bakmakta fayda var. Söyleyebilirim ki, belli edebiyat çevrelerinde huzursuz fısıltılar başladı: Daha düne kadar filmin konu aldığı iki şairin, <b>Rüştü Onur</b> ve <b>Muzaffer Tayyip Uslu</b>’nun adını dahi bilmeyenler, bugün onların şiirlerini sahiplenir hâle gelmişler. Hakiki şiirden anlamayan bu gişe insanları, edebiyattan elini çekse çok iyi olurmuş. Şiir, hiç de onların sandığı gibi bir şey değilmiş. <br/><br/>Şaşıran var mı? Bence yok. <br/><br/>Hayatını edebiyat ve benzeri üretim biçimlerine adayan belli kimseler arasında, bir reflekstir bu tip tepkiler. Belli durumları, güvenli alanlarının ihlali olarak algılarlar. Bu güvenli alanlar, yıllar içinde, kuşaktan kuşağa aktarılan bir gelenekle oluşur ve belli inanışlarca çevrelenir. Yaşam tercihlerinden siyasi görüşe, maddi gelirden popülariteye kadar uzanan bir yelpazede çeşitlenen inanışlardır bunlar. Örneğin, bu alanda, çağın tanımlarıyla <b>“mutlak bir başarı”</b> zaten en başından gözden çıkarılmıştır, hatta istenmemektedir. Burada hakiki edebiyat kaale alınır ve hakikati de tabii ki alanın sahipleri belirler. Burada şiirin para getirmediğine, halk tarafından ilgi görmediğine inanılır. Planlar buna göre yapılmıştır ve bu inançlar temelinde biraraya gelinmiştir. <br/><br/>Dolayısıyla, bu inançlara sarılmak gerekir. Sınırlarımız, bizimle aynı kabul edilmişlikler üzerinden yola çıkmayan <b>“öteki mahalle”</b>nin çocuklarınca ihlale uğradığında, itme refleksi gösteririz. Kaçınılmazdır: İnsanız. İçeriğin önemi ise, sık sık bu psikolojik bariyerlerin gerisinde kalır. Kaçınılmazdır: Güveni severiz. <br/><br/><br/></p>
<h3>Güvenli alan alarmı</h3>
<p><i>Kelebeğin Rüyası</i>’na edebiyat camiasından gelen tepkileri duyduğumda, aklım hemen bu güvenli alanlara gitti. Filmi bahsettiğim üslupla öteleyenlerin asıl meselesi, <b>“şiir”</b>in bu film ile popüler dolaşıma girmesiydi. Film, açıkça <b>“öteki mahallenin çocuğu”</b> olarak algılanıyordu. Şöyle düşündüm: <i>Kelebeğin Rüyası</i> bir gişe filmi olmasaydı, filmi <b>Yılmaz Erdoğan</b> çekmeseydi ve başrolünde <b>Kıvanç Tatlıtuğ</b> olmasaydı; belli otoritelerin filtresinden geçecekti. Geçecek bir filmdi. Sözünü ettiğim çevrelerde filmin içeriğinden ve üslubundan çok kimliğine ve işlevine takılınması da, bu düşüncemi ispatlıyordu. <br/><br/>Gariptir ki, yaşamın çeşitliliğinden sık sık ilham alan bu çevreler, edebiyatta herhangi bir çeşitlilik görmek istemiyorlar. Nobelliler, çoksatarlar, başarıyı küçük yaşta yakalayanlar, zaten çok para kazananlar, yakışıklılar, farklı fikirleri olanlar... öyle pek de tutulmuyor. Güvenli alan alarmı veriliyor hemen; bir şekilde, bu alana ait olmadığı hatırlatılıyor onlara. Üretimleri hakkında yorum yapmaya ise sıra belki geliyor, belki gelmiyor.<br/><br/><br/></p>
<h3>En iyi şiir</h3>
<p>Bunun psikolojik temellerini anlamak çok da güç değil. Antik çağlardan beri insanlar kendilerine güvenli alanlar yaratıyor. Ve yeni çağlardan bu yana, azmini birileriyle, bir şeylerle çatışmaktan alıyor. Ama biliyoruz ki, tarih güvenli alanlarda yazılmıyor ve kitaplar, farkları ve farklıları yazmayı daha çok seviyor. Alışmadıklarımıza karşı direnç duvarları inşa etmek, işte tam da bu yüzden, bu duvarların daha sert kuvvetlerle ve daha can acıtıcı bir biçimde yıkılmasına neden oluyor, ekseriyetle. <br/><br/>Oysa, insan insanın, yazar yazarın aynasıdır ve yalnızca bir başkasında tanımlayabilirsiniz kimliğinizi. Hem iyi de bir haberim var: Hâlâ iyi şiiri, daha iyi ve de en iyi şiiri siz yazabilirsiniz. Kötü olana kötü deme hakkınız ise, bittabi baki.<br/><br/><b>elifbereketli@gmail.com</b>  </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-seni-sevmiyoruz-kelebegin-ruyasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107130859/http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-seni-sevmiyoruz-kelebegin-ruyasi.htm)
# (Kişi) başımıza kaç kitap düşüyor

*ELİF BEREKETLİ 05.03.2013*

<div class="yazi"><p>Böbürlenmeye zemin hazırlamak için değil. Veryansın etmek için değil. Kendini tanımak, hem birey hem de toplum için “daha iyi”ye giden ilk basamak olduğundan ihtiyacımız var Türkiye’nin okuma oranlarını bilmeye. </p>
<p>Şimdi “Var yahu, arada açıklanıyor okuma oranlarımız,” diye düşüneceksiniz, ne ki rakamı tam çıkaramayacaksınız. Neden o rakamı bir türlü hatırlayamadığınızı ben söyleyeyim: Çünkü yayın piyasasının tümü tarafından kabul görmüş bir rakama ulaşmamız mümkün olmadı hiçbir zaman.</p>
<p>Örneğin, resmî ağız olan Yayıncılar Birliği’nin yayımladığı bir veri geçti elimize geçenlerde: Ortalama bir Türkiyelinin <b>yılda 6,4 kitaba</b> sahip olduğunu söylüyordu rakamlar. Parlak bir rakam. Lakin, ardından pek çok yayıncı farklı gerekçelerle bu rakamın gerçeği yansıtmadığını, ülkemizde kişi başına bir kitap ancak düştüğünü söyleyecekti. Bu bilgi yalanlanmıştı ama sonrasında gelen UNESCO araştırma rakamları, kişi başına düşen kitap sayısının yüzde 0,001 olduğunu bile iddia edecekti! Bambaşka rakamlar ortaya koyan diğer araştırmalardan söz etmiyorum bile. Peki, neydi bu işin aslı?<br/><br/><br/></p>
<h3>Her üretilen tüketilmiyor ki!</h3>
<p>Yayıncılar Birliği’nin açıkladığı <b>“Kişi başı 6,4”</b> rakamı, bir yılda <b>“üretilen”</b> kitap sayısı üzerinden yapılan bir hesaplama. Yani üretilen tüm kitaplar, nüfus sayısına bölünüyor ve elimize bu rakam geçiyor. Bu üretilen kitaplar içinde, okullara dağıtılan eğitim amaçlı kitaplar, çocuk kitapları, kutsal kitaplar ve bunun yanında, üretilen ancak depolarda kalan büyük bir yüzde de bulunuyor. Dolayısıyla, açıktır ki bu rakam, Türkiye’nin kültürel okuma alışkanlıklarını yansıtmıyor. Üstelik, (yukarıdaki gibi) rakamı düşüren faktörler olsa da, rakamı arttıran kimi detaylar da var: Ülkemizde satın alınan kitapların hemen yüzde 60’ını oluşturan <b>korsan kitaplar</b> ve <b>bu yıl basılmayan ancak bu yıl satılan kitaplar</b> bu rakama eklenmemiş. E tabii, aynı kitabı birkaç kişinin okuyabildiğini gözardı etmemek lazım. Toplu alım yapan firma ve kütüphaneleri de... Yani, elimizdeki rakam bunca faktörle biraraya gelip de tekrar hesaplandığında neye dönecek, hiç mi hiç bilemiyoruz. Aslında bunu derken bir yandan da şunu diyorum: Ortalama bir Türkiyeli okurun eline bir yılda ne kadar kitap geçtiğini hiç mi hiç bilemiyoruz.<br/><br/><br/></p>
<h3>Raporlar yeterli mi?</h3>
<p>Bu noktada, Bakanlığın 2011 yılında yaptığı <b>Türkiye Okuma Kültürü Haritası Araştırması</b>’na değinmek gerek. 0,95 güvenilirlik sınırları içindeki bu araştırma, ülkemizdeki okur profilinin belirlenmesini amaçlıyor ve okur alışkanlıklarına dair önemli bilgiler içeriyordu. Ve rapora göre, <b>kişi başına düşen kitap</b> <b>7,1</b> idi. <b>“Ne güzel rakam... Fransa ile atbaşıyız”</b> hevesimin kursağımda hemencecik kaldığını hatırlıyorum. Soru işaretleriyle doluydu benim için bu rapor. Örneğin, düzenli olarak takip edilen yazarlar arasında <b>Dostoyevski</b> ve <b>Ömer Seyfettin</b> de vardı! Düzenli olarak hiçbir şey yazamayacak olan bu yazarları düzenli olarak takip ettiğini söyleyen hemen yüzde 15’lik bir kesimden söz ediyorum. Yahut, tercih edilen yayınevlerinde en önde Can Yayınları (yüzde 1,19) geliyor, ardından da Zambak Yayınları (yüzde 0,61, Timaş Yayınları (yüzde 0,52) ve Remzi Kitabevi (yüzde 0,34). Bu rakamların da satış rakamlarıyla uyuştuğuna dair güçlü şüphelerim var. Kütüphane kullanma alışkanlığım var diyenler ise, yüzde 50’den fazla mesela...<br/><br/><br/></p>
<h3>Okuma oranımız metroda</h3>
<p>Çok rakam sayıp kafanızı karıştırdığımı biliyorum. Lakin, bu yazının yazılma amacı tam da bu işte. Bu kadar çok rakama değil, dürüst ve şeffaf satış rakamlarına, baskı sayılarına, kişi başına düşen kitap sayısına ihtiyacımız var. Bu bilgileri güvenilir ve şeffaf bir biçimde, tüm yönleriyle edinene kadar etrafınızda, haberlerde, metroda, kültürel alışkanlıklarda ve 3. sayfalarda ne görüyorsanız, okuma oranımız odur.<br/><br/><b>elifbereketli@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-kisi-basimiza-kac-kitap-dusuyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107132455/http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-kisi-basimiza-kac-kitap-dusuyor.htm)
# Edebiyat dergilerimizin mini cinsiyet haritası

*ELİF BEREKETLİ 12.03.2013*

<div class="yazi"><p>Tam da zamanında, 8 Mart haftasında internete düştü haber: ABD’li bir edebiyat dergisi, İngiltere ve ABD’nin mühim dergilerini önüne koyup yazarlarının kaçının erkek kaçının kadın olduğunu hesaplamıştı. Sonuç iç açıcı değildi hiç: Erkekler bütün haşmetiyle sürdürüyordu egemenliğini. Örneğin, <b><i>London Review of Books</i></b>’da, 2012 yılında kitap değerlendirmesi yazanların sadece <b>yüzde 24’ü kadındı</b>. Bu rakam, <b><i>New York Review of Books</i></b>’da <b>yüzde 16</b>, <b><i>TLS</i></b>’de ise <b>yüzde 30</b> idi. Kitapları değerlendirmeye tabi tutulan yazarların cinsiyetlerinde de benzer oranlar geçerliydi üstelik. Rakamlara uzun uzun baktığımı hatırlıyorum. Neyse ki kendimi ikna ettim: “Kuru kuru bakıp geçmemeli, aynı testi Türkiye’deki kitap neşriyatlarına tabi tutmak şart.” Ama nasıl olacaktı bu? Öncelikle aylık edebiyat dergileri arasında bir seçme yapmak gerekti, sonra da gazetelerin kitap eklerini karıştırmaya başlamak. Defalarca yanlış sayılan sayfalar ve her seferinde baştan yazılan listeler sonucunda bir araştırma çıktı ortaya. Buna belki edebiyat dergilerimizin (mini) cinsiyet haritası bile diyebiliriz. </p>
<p>Hem dergilerin konu ettiği yazarların hem de bu konuların sipariş edildiği imzaların çetelesini tutmaktı amaç. Üstelik, dergilerin yayın kadrolarına bile bile tek tek bakacaktım. Kareli deftere bir çizgi çekildi, üste kadınlar, alta erkekler: Her biri için bir çarpı. Üst üste dizilen dergiler, edebiyat deyince aklımıza ilk gelenlerden: <b><i>Notos</i></b>, <b><i>Varlık</i></b>, <b><i>kitap-lık</i></b>, <b><i>Sözcükler</i></b>, <b><i>Roman Kahramanları</i></b>, <b><i>SabitFikir</i></b>, <b><i>Özgür Edebiyat</i></b> ve <b><i>Yasakmeyve</i></b>. Sonra, kitap eklerinin bazıları: Bir yanda <b><i>Taraf</i></b>’ınki diğer yanda <b><i>Radikal</i></b>, <b><i>Cumhuriyet</i></b> ve <b><i>Zaman</i></b>’ınkiler. Her birinden bir adet. Ekseriyetle, son sayıları.<br/><br/><br/></p>
<h3>Dergilerin yüzde 18’i kadın</h3>
<p>Rakamlar, bana ilham olan ecnebi araştırmanın ortaya koyduklarından çok da farklı değil. <b>Dergilerimizin kadın yazar ortalaması yüzde 30 civarında seyrediyor.</b> Kitabı değerlendirmeye tabi tutulan, kendiyle röportaj yapılan isimlerde ise, durum biraz daha farklı. Rakam yüzde 18 civarında. <b><i>Roman Kahramanları, TarafKitap </i>ile birlikte kadın yazar ortalamasını en yukarı çeken dergi.</b> Son sayısındaki kadın yazar sayısı <b>yüzde 56</b>. <b><i>Taraf</i></b>’ta ise <b>yüzde 55</b>. Kadın yazar ortalamasını en çok düşürenlerin ise <b><i>Sözcükler</i></b><i>, </i><b>ZamanKitap</b><i> </i>ve <b><i>kitap-lık</i></b> olduğunu söyleyebiliriz. Sırasıyla <b>yüzde 15</b>, <b>yüzde 15</b> ve <b>yüzde 16</b> ile. Kadınları en çok konu alan dergilerde ise, <b><i>Notos</i></b> başı çekiyor. Lakin, kadınlar tamamın sadece <b>yüzde 38</b>’ini oluşturuyor burada da. Takip eden, <b><i>Radikal Kitap</i></b>. Burada da rakam, sadece <b>yüzde 29</b>. Düşürenler ise <b><i>Varlık</i></b> ve <b><i>Sözcükler</i></b>. İkisinde de oran, <b>yüzde 10’un altında</b>.</p>
<p>Peki, ya editoryal kadrolar ne âlemde? Künyeye yansıyan isimlerin sadece <b>yazıişleri müdürleri</b>, <b>editörleri</b> ve <b>yayın yönetmenleri</b>ne göz attığımda yaklaşık <b>yüzde 40’ının kadın</b> olduğunu görüyorum. <b><i>Yasakmeyve</i></b>’de ve <b><i>TarafKitap</i></b>’ta künyeye yansıyan <b>tüm kadro</b> (çok dar kadrolardan bahsediyor olsak da) <b>kadınlar</b>dan oluşuyor ve elbette bu ortalamayı yukarı çekiyor. <b><i>Cumhuriyet Kitap</i></b><i> </i>ve<i> <b>Özgür Edebiyat</b>’</i>ta ise <b>hiçbir kadının adı künyede gözükmüyor</b>. Bunlar da ortalamayı düşüren faktörler.<br/><br/><br/></p>
<h3>Ayrımcılık: en yakın aynada</h3>
<p>Bu mini araştırma ile cevabını veremeyeceğimiz çok soru var: Ele alınan kitaplarda, cinsiyetler arası bu görünürlük farkı, acaba üretimdeki eşitsizliğin süreli yayınlara bir yansıması mı? Acaba gelen başvuruların cinsiyetlere dağılımı, yayımlanan yazılardakilerle doğru orantılı mı? Bilemiyoruz. </p>
<p>Lakin, bu rakamlardan ders alarak artık daha rahat görebileceğimiz bir şey varsa o da, cinsiyet ayrımcılığının öyle bazı <b>“uzak diyarlar”</b>ın ve <b>“bize benzemeyen insanlar”</b>ın meselesi olmadığıdır. Klavye başında kaçıncı devrimimize imza atan biz dergi editör, yazar ve okurları, Türkiye’de cinsiyet ayrımcılığını kafamızı nereye çevirsek buluruz ya; çok uzakları hedeflemeden, burnumuzun ucuna yönelsek, en azından daha az yorulmuş oluruz.<br/><br/><b>elifbereketli@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-edebiyat-dergilerimizin-mini-cinsiyet-haritasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107085841/http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-edebiyat-dergilerimizin-mini-cinsiyet-haritasi.htm)
# Okundukça mı çoğalır, okunmadıkça mı büyür

*ELİF BEREKETLİ 19.03.2013*

<div class="yazi"><p>Epeydir, yolda gördüğüm herkesin suratına dikkatlice bakıyorum. Hangi insanlar nasıl göz devirir, kim nasıl dalgın bir biçimde adım atar, ezberimde. Dikkatlice bakıyorum, çünkü içimdeki bir soruyu hiç susturamıyorum: Şu an aramızda olan, ama adını bilmediğimiz; ancak bizler ölünce gelecek nesillerin taparcasına seveceği o çok kıymetli/gizemli yazar kim olabilir acaba? </p>
<p>Böyle bakınca, karşılaştığınız her insan bambaşka bir potansiyel; yolda yürümek hayli dikkat dağıtıcı. Nasıl ki, yaşarken bir yazar olarak hiç bilinmeyen mesela <b>Kafka</b>’nın yaşamının her detayı bambaşka şekillerde fantezileştiriliyorsa bugün, ben de gördüğüm her insanı öyle fantezileştiriyorum kafamda. Peki, günümüzün şanlı şöhretli edebiyatçılarına da böyle dikkatli bakıyor muyum? Hayır. Gözümüzün önünden akan, üstümüzden geçen ve içimizden çıkan onca boyalı ve havalı kurgu lazım ve olsun; ama böyle büyülü konuları konuşurken, bir kenara.<br/><br/><br/></p>
<h3>Talep edilen- talep edilmeyen</h3>
<p>Meraklanmayın, size zaten pek iyi bildiğiniz o “piyasa eleştirisine bulanmış edebiyat romantizmi”nden yapmayacağım. Kafamda yıllardır yankılanan bu soruyu paylaştım, çünkü aynı soru muhtemel ki kafasına takılmış olan bir sanatçıdan bahsedeceğim size: <b>Meriç Algün-Ringborg.</b> Kendisi, bir süredir Avrupa’da yaşayan Türkiyeli bir sanatçı. Son işi <b>“Ödünç Alınmayan Kitaplar Kütüphanesi”</b>ni önce İsveç’te sonra da ABD’de sergiledi. Evet, sergi aslında bir kütüphane. Serginin yapıldığı bölgelerdeki kütüphanelerden hiç ödünç alınmamış olan kitapların derlendiği bir kütüphane. Yani, hiç talep edilmeyen, hiç istenmemiş kitaplar sergileniyor bu sergide. Ve tam da bu yüzden, yukarıda yazdıklarımı enine boyuna düşünmek isteyenler için güzel bir neden. Bugün talep edilen kitaplar (ve yazarlar) neden bu kadar talep ediliyor olabilir? Bu onların gelecekte de talep edileceğini gösterir mi? Gelecekte talep edilebilir olmak mı yeğdir, yoksa tam da yaşadığımız an olan bugün mü? Talep edilmek, yeğ midir? İyi kitap nasıl bir şeydir: Okundukça mı çoğalır, okunmadıkça mı büyür? </p>
<p>Yaşadığı dönemde hiç tutulmayıp, nesiller sonra yerlere göklere sığdırılamamış yazarlardan ilham alırsak, daha çok soru çıkacak bu sergiden. Ama sakın, aslında kendi de talep edilmek isteyen ama edilemediği için talep edilenleri öyle ya da böyle, sürekli eleştirenlerin kolaycı tavrına kaçmayalım. Yaşadığı çağda talep edilmek kötü müdür? Sanmam. Dünya öyle bir yer ki, yaratılan ve var olan her bir şeyin, başka bir elzem görevi var. (Bazılarınınki biraz daha büyülü olmak üzere.)<br/><br/><br/></p>
<h3>Kimolduğubilinmeyen yazarlar</h3>
<p>Meriç Algün-Ringborg’un sergisini görmedim. Ama uzak-mesafe yazışmamız ve sergi hakkında okuduklarım sağ olsun, hiç gitmediğim mahallelerde, adını hiç bilmediğim yazarları düşünürken buldum kendimi. İhtimal ki, bilip de rağbet etmediklerimi. Sonraki nesiller rağbet edecek mi bu kimolduğubilinmeyen yazarlara? Mümkün.</p>
<p>Siz de illa bulmanın peşine düşerseniz eğer bu isimleri, aklınızda olsun: Ne kadar bakınırsak bakınalım, yazılan her kelimede define ararcasına arayalım o dehayı; yoldan her geçen canlının gözlerinin içine dik dik bakalım, ıskalamak, mümkün. Hem de ne mümkün. Değerin, rağbet edilebilirlikle ölçüldüğü bir dünyanın çocukları olduğumuzu kim reddedebilir ki? Dünya bize karşı değil. O en sevmediğiniz, ahlakını en çok eleştirdiğimiz adamla bile, maksimum 40 nesil öteden akrabayız. Ruhumuzun benzeşliği ise, çok daha yüksek olasılık. İşte bu yüzden, gelecek nesillerin yaşamını didik didik edeceği, her kelimesini çerçeveletip duvara asacağı o kişiyi, gözlerimizi ne kadar kocaman açarsak açalım, bulamayabiliriz. Çok mümkün. </p>
<p>Öyle mümkün ki, işin büyüsü de biraz burada.<br/><br/><b>elifbereketli@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-okundukca-mi-cogalir-okunmadikca-mi-buyur.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107141245/http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-okundukca-mi-cogalir-okunmadikca-mi-buyur.htm)
# Londra’dan bize ne kalacak

*ELİF BEREKETLİ 26.03.2013*

<div class="yazi"><p><b>Orhan Pamuk</b>’un Nobel Edebiyat Ödülü’nü alması, dünyanın en büyük kitap fuarı olan Frankfurt’ta konuk ülke oluşumuz, gün be gün Batı’ya daha da fazla açılan edebiyatımız, artan telif ajanslarımız derken, son 10 yılda Türk edebiyatının dünyanın gündemine biraz daha merkezî bir yerden oturduğunu gözlemler olduk. Bu zincirin bir halkası da, önümüzdeki ay yapılacak <b>Londra Kitap Fuarı</b>’nda Türkiye’nin <b>“odak ülke”</b> olması. Londra’da odak ülke olmamız ne anlama geliyor? Bu fuarın, bizim alışkın olduğumuz kitap fuarları gibi halka açık bir fuar olmadığını söylemekle başlayabiliriz. Fuarda yalnızca sektör profesyonelleri biraraya gelecek ve elbette kültürlerarası diyalog, edebiyatların kaynaşması gibi önemli gayeler olsa da asıl hedef, öncelikli olarak, telif satışı olacak. Yani nihai hedef, Türkiye edebiyatını Anglosakson ve dolayısıyla dünya dolaşımına sokmak.</p>
<p>Peki, kulağa çok güzel gelen bu tablo gerçekleşebilecek mi?<br/><br/><br/></p>
<h3>Çeviri edebiyat yüzde 4- yüzde 7 arasında</h3>
<p>Arap dünyasından, Güney Afrika, Rusya, Çin ve Hindistan’a kadar çok sayıda ülke odak ülke oldu Londra Kitap Fuarı’na bugüne kadar. Ancak, İngiliz <i>Guardian</i> gazetesinde yayımlanan bir yazıya göre, hiçbir fuarın ardından, odak ülkenin dilinden yapılan çevirilerde yüksek bir artış gözlemlenmiyor. Bu elbette, ülkelerin organizasyonel başarısızlıklarından çok, Anglosakson dünyanın kültürel direncine işaret eden bir durum. Nitekim, İngiltere’de çeviri edebiyatın oranı, yayımlanan tüm edebî eserler içinde yüzde 4 - yüzde 7 civarında.<b> Londra Kitap Fuarı’na her yıl bir ülkenin konuk olduğunu düşünürsek, bu küçücük payın içindeki rekabet de büyük olsa gerek. </b>Türkiye’nin odak ülke hazırlıkların kusursuzca planlandığını varsaydığımız bir tabloda dahi, rakamsal başarı olasılığı epey düşük gördüğümüz gibi.</p>
<p>Peki, her şey kusursuzca planlanıyor mu dersiniz? Türkiye gibi çoksesli bir coğrafyada, fuarda Türkiye’yi temsil edecek isimlerden, fuar etkinliklerinin içeriğine ve ön hazırlıklara kadar pek çok detayda denge tutturmak güç iş. Şu âna dek fuar etkinlik takvimi tam olarak açıklanmış değil. Öte yandan, açıklanmış bir liste var elimizde: Fuarda Türkiye’yi temsil edecek yazarlar. Bu liste benim özellikle merakımı cezbediyor; nitekim geçen sene Çin onur konuğu iken, her şeyden çok bu <b>“davet edilen yazarlar”</b> listesi konuşulmuştu. Çok sayıda Çinli yazar, resmî makamlarca fuara davet edilen isimlere karşı çıkmış, gerginlik tüm fuara, hatta sonrasına yansımıştı. Etkinliklerde çıkan tartışmalarla ve ardından yapılan açıklamalarla, olaylı bir yıl olmuştu 2012.<br/><br/><br/></p>
<h3>Güzel birkaç tartışma</h3>
<p>Türkiye’nin de kamplaşma, kutuplaşma ve ateşli tartışmalar çıkarma hususunda herhalde Çin’den arda kalır yanı olduğunu söyleyemeyiz. Ancak şaşırtıcı bir biçimde geçen günlerde açıklanan katılımcı yazarlar listesine herhangi bir tepki henüz gelmiş değil. Listeye göz atıyorum da, bizde, Çin’deki gibi hükümet yanlısı yazarlar- muhalif yazarlar ayrımı yok. <b>Ece Temelkuran</b>’dan <b>Oya Baydar</b>, <b>Perihan Mağden</b> ve <b>Bejan Matur</b>’a kadar pek çok muhalif ismi listede görebiliyorsunuz. </p>
<p>Öte yandan, bu listenin Türkiye edebiyatının bugün temsil edecek isimler listesi olup olmadığı, verimli bir tartışma oluşturabilir. Türkiye’de edebiyat deyince aklınıza gelen isimleri bir kenara not edin, sonra da internete girip Uluslararası Kitap Fuarları Organizasyon Komitesi ve British Council tarafından desteklenen isimlere bir göz atın. Sizi şaşırtan neler var, bu listede kimleri görmek isterdiniz? İngiliz yayıncıları hangi isimlerle Türkiye’nin olağanüstü edebî coğrafyasına çekmeye çalışmak daha iyi olurdu? Neden bazı isimler yok ve neden bazı isimler orada hakikaten?</p>
<p>Belki dört beş günlük bir fuarın ardından İngiltere’deki o ortalama yüzde 5’lik çeviri edebiyatı pastasını bir anda istila edemeyeceğiz, ama umarım şu yukarıda yazdığım soruların da dâhil olduğu güzel birkaç tartışma bırakır geriye Londra Kitap Fuarı. Çünkü neden diye sorduğumuz sorular sorunlara götürür bizi ve ancak sorunlar çözümlere...<br/><br/><b>elifbereketli@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-londra-dan-bize-ne-kalacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107095316/http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-londra-dan-bize-ne-kalacak.htm)
# Goodreads Amazon’un oldu mu

*ELİF BEREKETLİ 02.04.2013*

<div class="yazi"><p>Nereden almıştı annem hiç bilmiyorum, hep bizdeydi o açık yeşil kitaplık. Önce bir raf, sonra diğer raf derken, tümünü istila etmem birkaç yılımı almıştı. Okuduklarım okumadıklarım, beğendiklerim ve beğenmediklerimle, üst üste sıralanmış o üç beş raf, beni benden çok temsil ediyordu artık. Bize gelen herkese kitaplığımı gösterirdim; aynı şekilde, onlar da bana... Lise boyunca bayıldık bu minik kitaplıklarımızı döşeme ve birbirimize gösterme işine. Oturup her kitap hakkında uzun uzun konuşmadık belki ama, kimin ne kitap okuduğunu gösteren o raflar kendimizi konumlarken ve temsil ederken her zaman elzem oldu.</p>
<p>Yıllar geçti. Beğendiğimiz kazaktan hoşlandığımız adama, sevdiğimiz albümden yakın arkadaşlarımıza kadar her şeyi bir ekrandan, bilgisayar ekranından bulduğumuz bir dünyayla tanıştık. Adı: <b>İnternet çağı.</b> İnternet çağı, ben ve arkadaşlarım gibi kitaplarla sosyalleşenleri es geçmeyecekti elbette. <b>Shelfari</b>, <b>LibraryThing</b> gibi <b>“kitaplarla sosyalleşme”</b> siteleri girdi hayatımıza. Ancak bunların bir türdeşi vardı ki, altyapısıyla, veritabanıyla, kullanıcı dostu politikaları ve de kullanıcı sayısıyla, hiçbirine benzemeyecekti: <b>Goodreads.<br/><br/><br/></b></p>
<h3>16 milyon kullanıcı</h3><b>
<p>Goodreads</p></b>’de kitap ve internet seven hemen herkes buluştu, diyebiliriz. Burada, okuduğunuz, okuyacağınız ve okumak istediğiniz kitapları listeliyor; kitapları değerlendirebiliyor, beğeninize göre öneriler buluyor, arkadaşlarınızın kitap profillerini görüyor, kitap gruplarına katılıyor; kitaplar aracılığıyla sosyalleşmeye dair aklınıza gelebilecek hemen her şeyi yapabiliyordunuz. Yapmak istiyordunuz, çünkü, minik kitaplığınızın düzenli raflarının önünde arkadaşlarınızla vakit geçirdiğiniz o yıllar gitmişti belki ama, bu ihtiyaç hiç kaybolmamıştı.<br/><br/><b>Goodreads</b> uzun süre, çok başarılı, bağımsız bir sosyal platform olarak yer etti hafızalarımızda. Ta ki geçen günlerde ekonomi sitelerine düşen bir habere dek: <b>Goodreads</b>, sektör devi <b>Amazon</b> <b>tarafından satın alınmıştı!</b> Bu haber, elbette çok fazla tartışmaya neden oldu. Dile kolay, 16 milyonluk bir kullanıcı sayısından söz ediyoruz.<br/><br/><br/>
<h3>Goodreadsciler rahatsız</h3>
<p><b><br/>Amazon</b>, müşteri yorumlarında şeffaflık olmadığı iddiaları ve de e-kitaptaki fiyat sabitleme yönteminin zorlama olduğu yönündeki suçlamalar nedeniyle, Batılı çoğu kitapsever için cazip bir marka değil. Bütün bunların üzerine, Amazonculara her daim yöneltilen bir tekelcilik suçlaması var ki, <b>Goodreads</b>’i satın alması ile ayyuka çıkmış durumda. </p>
<p>Sadık Goodreads kullanıcılarının pek çoğu, kendilerine kitap satmak isteyen bir markadan hoşlanmadıklarını, Goodreads’in alâmetifarikası olan kitap değerlendirmelerinin artık şeffaf olmayacağını düşündüklerini ve Amazon’un tekelci ve güç anlayışı üzerine kurulu dayatmacı politikalarının Goodreads üzerinde de devam edeceğine inandıklarını söylüyor. Öte yandan, hiçbir firmanın kitap dünyası üzerinde böyle bir 360 derece güce sahip olmaması gerektiğini söyleyen uzmanların sayısı da hiç az değil. Malum, öyle bir noktaya gelindi ki, Amazon’un karşısına aldığı kimsenin çok da fazla yaşam olasılığı yok.</p>
<p>Bu tip dayatmacı politikaların sektörün tadını nasıl kaçırabileceği aşikâr. Amazon’un Türkiye piyasasına gireceği söylentilerinin konuşulduğu bugünlerde, tekelleşme, piyasa devleri, bağımsız oluşumlar ve güç birliği konusunda düşünmemiz için güzel bir vesile olur umarım bu Goodreads satışı.</p>
<p>Bense, haberi aldığımdan bu yana, annemin salonunda mutsuz mutsuz değilse de, dalgın dalgın oturuyor gibiyim. Sanki annemler eski, yeşil kitaplığıma zorla el koymuşlar ve salondaki gıcır gıcır, parlak ve kocaman vitrinin içinde, birkaç raflık bir alan vermişler bana kitaplarımı koymam için. Gözümün içine bakıyorlar sevineyim diye. Annem bilmiyor: Parlak vitrin çok havalı, ama annemin salonunda havalı. Eski kitaplığımın yerine hiçbir şey geçemeyecek.<br/><br/><b>elifbereketli@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-goodreads-amazon-un-oldu-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107134046/http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-goodreads-amazon-un-oldu-mu.htm)
# Saf mı, düşünceli mi

*ELİF BEREKETLİ 16.04.2013*

<div class="yazi"><p><b>Friedrich Schiller</b>’e göre iki tür şair var: içinden geldiği gibi yazanlar ve düşünüp sorgulayarak yazanlar. Güdüleriyle hareket edenler ve mantığıyla hareket edenler. Yani, saf şairler ve düşünceli şairler.</p>
<p>Bu <b>“saf”</b> ve <b>“düşünceli”</b> ayrımını Schiller’den çok <b>Orhan Pamuk</b>’tan dolayı biliyor olma ihtimaliniz var. Şahsen benim de bu ayrımla tanışmam Orhan Pamuk’a dayanır, <b><i>Saf ve Düşünceli Romancı</i></b> adlı kitabına. </p>
<p>Pamuk’un geçen hafta <b>Umberto Eco</b> ile Boğaziçi Üniversitesi’nde yaptığı konuşma sonrasında tekrar kafama takıldı bu iki kavram. Konu kitaplar olduğunda saf ve düşünceli ayrımı daha verimli olsa da, hayatın her noktasında başvurabilirsiniz aslında bu ayrıma. Bu çağda saf olmak mı daha zor, yoksa düşünceli olmak mı? Düşündüğünüzde, hissedemiyorsunuz. Hissettiğinizde, düşünemiyorsunuz.<br/><br/><br/></p>
<h3>Piyasa eleştirisi değil</h3>
<p>Edebiyat gündeminde bu Umberto Eco- Orhan Pamuk konuşmasının etkisi 24 saat kadar sürdükten sonra sıra geldi son dönemlerin popüler konularından <b>“transfer”</b> haberlerine. Edebiyat okurunun en sık takip ettiği mecralarda değilse de, anaakım medyada <b>“edebiyatta transfer dönemi”</b> konulu birkaç haberin yapıldığına şahit olduk. Öyle ya, <b>Orhan Pamuk</b>’un <b>Yapı Kredi Yayınları</b>’na transfer olduğu haberinden sonra, <b>Ahmet Altan</b>’ın bilfiil <b>Everest Yayınları</b>’na geçmiş, <b>Murat Menteş</b>, <b>Canan Tan</b> zaten yayınevlerini çoktan değiştirmiş, <b>Zülfü Livaneli</b> ve <b>Kürşat Başar</b> gibi yazarların da yakın zamanda yayınevi değiştireceği konuşulmaya başlanmış. Edebiyat dünyasıyla ilgili önemli bir haber. Yazarların yayınevi değiştirmesi edebiyat dünyası için önemli bir haber, değil mi?</p>
<p>Ben yazarken durakladım, siz de okurken durakladıysanız eğer, saf bir okur musunuz bilmem ama, saf bir edebiyat takipçisi olabilirsiniz. Saf sıfatını edebiyat takipçileri için kullandım; saf ve düşünceli ayrımı, sadece yazarlar ve okurlar arasında yapılmış olabilir bugüne dek, ama edebiyat takipçilerini de bu iki sıfatla taçlandırabiliriz pekâlâ.</p>
<p>Yazar kişi, yazar. Ama bunu bir de okurla buluşturmak gerekir. Çeşitli alternatif yollardan bahsetmeyeceğim, yazara bir yayınevi lazım. Yayınevi dediğim, bir şeyler basarak bunu okurlarla buluşturmanın fikrini sevecek. Yani, ilk başlarda. Sonra dünya biraz değişecek, yayınevinin sadece fikri sevmesi yetmeyecek, bazen belki de gerekmeyecek. Aracıyla, gereciyle, malzemesi ve üretimiyle bu bir çark hâline gelecek. O çok bildiğiniz piyasa eleştirilerinden birine girmiyorum; amacım bu iki farklı grup arasındaki farklara işaret etmek.<br/><br/><br/></p>
<h3>Heyecanlananlar var</h3>
<p>Orhan Pamuk’un ya da Ahmet Altan’ın transfer haberlerine gerçekten heyecanlanan insanlar var. Saf takipçiler, büyük yayınevleri arasındaki ticari çekişmeler ve yazarların bu çekişmelerde aldığı pozisyonla ilgili büyük heyecanlar duymaz, mesela. Bütün bu tip ticari gelişmeleri piyasanın parçası olduğu için reddetmek ve ötelemek gibi ahlakçı bir yaklaşımdan söz etmiyorum <b>“saf takipçi”</b> gibi (çalıntı) bir ifade kullanırken. Gerçekten ilgilenmemek, haberi aldığında gözbebeklerinin hızında ve kalp hareketlerinde hiçbir değişiklik hissetmemek. Öte yandan, en az yazılanlar kadar, yazarların hangi yayınevince yayımlandığıyla, seçimleri ve nedenleriyle ilgilenmek var. Bağları düşünmek, konumlamak, düşünceli bir takipçi olmak.</p>
<p>Saf yazarları mı, düşünceli yazarları mı daha çok okuyorsunuz; saf bir okur musunuz, yoksa düşünceli misiniz ve en sonunda saf bir takipçi misiniz, yoksa düşünceli mi? Neden? <b><i>“Bütünüyle saf okurlar, metni yazarın kendi hayat hikâyesi ya da yaşadığı şeylerin biraz değiştirilmişi olarak görürler. Bütünüyle düşünceli olanlarsa bütün metinlerin hesap kitap ile ayarlanmış kurmacalar olduğuna inanırlar”</i></b> diyerek bu ikisinden de uzak durmamızı tavsiye ediyordu Orhan Pamuk. Ve her iki grubun da roman okuma zevklerini bilmediğini söylüyordu. Edebiyat dünyasını takip etme zevkini bilmek için, bilmem ki transfer haberlerine ne mesafeyle durmak gerekir... Çünkü şimdi öyle bir hâl aldı ki bu dünya, ne kadar saf, o kadar düşünceli.<br/><br/><b>elifbereketli@gmail.com</b></p>
<p> </p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-saf-mi-dusunceli-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107082956/http://www.taraf.com.tr/elif-bereketli/makale-saf-mi-dusunceli-mi.htm)
