# Almanya’nın kritik seçimi: Kim iktidar olacak

*Ercan Karakaş 21.09.2013*

<div class="yazi"><p>Almanya’da 22 Eylül 2013 Pazar günü Federal Parlamento seçimleri yapılacak. Bu seçimler Almanya’nın Euro krizindeki belirleyici rolü bakımından tüm AB ülkelerince de yakından takip ediliyor. Ekonomik bakımdan Avrupa’da ve dünyada önemli bir yeri olan Almanya’nın seçimi AB’nin gelişmesini ve Türkiye’nin AB’ye üyelik sürecini de etkileyecek önemde. </p>
<p>Peki, 22 Eylül seçimlerinde kim iktidar olacak? Merkel’in başbakanlığı sürecek mi? Hangi partiler koalisyon oluşturabilir? Bu sorulara yanıt vermeye çalışalım. </p>
<p><b><br/>TEK BAŞINA İKTİDAR MÜMKÜN DEĞİL</b></p>
<p>Her şeyden önce bu seçimlerde hiçbir partinin, yıllardır olduğu gibi tek başına hükümet kurması sözkonusu değil. Ne iktidar partisi CDU/CSU’nun ve ne de SPD’nin böyle bir şansı var. Seçimler sonucunda Federal Parlamento bu kez beş yerine dört gruptan oluşacak gibi görülüyor. Çünkü liberallerin (FDP) yüzde 5’lik seçim barajını aşamama ihtimali yüksek. </p>
<p>Seçimlere giderken esas olarak iki koalisyon bloku oluştu. Bu iki blok karşı karşıya bulunuyor ve hükümet kurmak için yarışıyor. Bloklardan birisi, Almanya’da ifade edildiği gibi, renklerle ifade edecek olursak, <b>Siyah-Sarı</b> (<b>Schwarz-Gelb</b>) Yani iktidar partileri olan <b>CDU/CSU ve FDP arasındaki blok</b>. İkincisi ise <b>Kırmızı-Yeşil</b> (<b>Rot-Grün</b>) Yani <b>SPD ile Yeşiller’in oluşturduğu blok</b>. </p>
<p>Bloklarda yer alan bu partiler seçimlerden önce blok olarak iktidara talip olduklarını kamuoyuna açıkladılar. Yani seçimlerde yeterli çoğunluğa ulaşmaları hâlinde, CDU/CSU ile FDP ya da SPD ile Yeşiller koalisyon hükümeti kurulacak. </p>
<p>Ancak her iki blok için de durum pek iç açıcı görülmüyor. Çünkü Merkel’in tekrar koalisyon hükümeti oluşturmak için anlaştığı FDP’nin yüzde 5’lik seçim barajını aşması garanti değil. Nitekim bu parti geçen hafta yapılan Bavyera Eyalet seçimlerinde barajı aşamayarak eyalet parlamentosunun dışında kaldı. </p>
<p><b><br/>FDP BARAJI AŞABİLİR Mİ</b></p>
<p>FDP’nin barajı aşma ihtimali CDU’nun kendi seçmenlerinin ikinci oyunu bu partiye yönlendirmesiyle mümkün. (Almanya’da seçmenler birisi seçim bölgesi milletvekili adayı, diğeri parti için olmak üzere iki oy kullanıyorlar.) Ancak bu tehlikeli bir oyun. Geçmişte de yaşandığı gibi böylesi bir tercih FDP’yi baraj üstüne taşırken Merkel’in partisi CSU’nun oylarının önemli ölçüde düşmesine de neden olabilir. Bu ise Merkel’in başbakanlık iddiasının zayıflaması demektir. Nitekim bunun farkında olan Başbakan Merkel, CDU’nun kimseye hediye edecek oyu olmadığını söyleyerek liberal parti FDP’yi düş kırıklığına uğrattı. </p>
<p>Özet olarak söylenecek olursa; <b>FDP’nin barajı aşamaması büyük ihtimal olarak görülüyor</b>. Eğer sonuç böyle çıkarsa, Merkel’in kendisine yeni koalisyon ortağı araması gerekecek. Merkel bu durumda <b>Yeşiller</b>’e başvurabilir. Olmuyorsa <b>SPD</b>’ye “<b>büyük koalisyon</b>” önerebilir. Ancak 2005-2009 yılları arasında Merkel başbakanlığında oluşturulan CDU-SPD “<b>büyük koalisyon</b>”undan büyük zarar gören ve oyları tarihte görülmemiş biçimde yüzde 23’lere düşen SPD’nin böylesi bir çözüme evet demesi bence pek mümkün görülmüyor. </p>
<p><b><br/>SDP-YEŞİLLER BLOKU NE YAPAR</b></p>
<p>Seçim tahminleri, ikinci koalisyon blokunu oluşturan SPD ve Yeşiller’in de hükümeti oluşturamayacaklarını gösteriyor. Çünkü kamuoyu araştırmalarına göre <b>SPD’nin yüzde 28’in, Yeşiller’in de yüzde 10’un çok üzerine çıkabilmeleri zor</b>. Son üç dört günde önemli bir gelişme olmazsa iki partinin alacağı toplam oy hükümet kurmaya yetmeyecektir. </p>
<p>Bu durumda, <b>SPD için üç partili bir koalisyon hükümeti olanağı bulunuyor</b>. Bu ise iki koalisyon blokunun dışında kalan <b>Sol Parti</b>’yi de koalisyon hükümetine dâhil etmek anlamına geliyor. Yani <b>çözüm, Kırmızı-Kırmızı-Yeşil </b>(Rot-Rot-Grün)<b> hükümeti olabilir</b>. Ama bu çözümün önünde de zorluklar var. SPD yönetimi Sol Parti ile bir koalisyona hazır görünmüyor. Karşılıklı çekinceler ve önyargılar var. Oysa SPD bazı eyaletlerde Sol Parti ile işbirliği ve koalisyon ortaklığı yapmakta. Bu kez belki bu işbirliği Federal düzeye de taşınabilir. SPD içerisinde bunun denenmesi gerektiğini savunan çok sayıda sol kanat politikacı var. Onlar, Almanya için en iyi çözümün solun çeşitli renklerinin koalisyonu olacağını söylüyorlar.</p>
<p>Sonuç olarak Almanya’da seçim sonucu ortaya çıkacak muhtemel tablo (özellikle liberal FDP’nin barajı aşaması durumunda) yeni hükümetin kolayca kurulamayacağını gösteriyor. Ancak Almanya bu zorluğu partiler arası diyalog, işbirliği ve koalisyon kültürü sayesinde aşmayı başarabilecek bir ülkedir.</p><b>
<p><br/>ercan.karakas@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ercan-karakas/makale-almanya-nin-kritik-secimi-kim-iktidar-olacak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130921204846/http://www.taraf.com.tr/ercan-karakas/makale-almanya-nin-kritik-secimi-kim-iktidar-olacak.htm)
# Parti içi demokrasi ve önseçim

*Ercan Karakaş 24.12.2013*

<div class="yazi"><p>Günümüzde temsili demokrasinin yetmezliklerinin aşılması arayışları demokratik ülkelerin önemli gündem maddelerinin başında yer almaktadır. Belli aralıklarla yapılan seçimlerin gerekli ama yeterli olmadığı, demokrasinin derinleşmesi için halkın iki seçim arasında da çeşitli biçimlerde yönetime katılması için yeni kanalların açılması, üzerinde mutabakat sağlanan çözüm önerilerinin başında gelmektedir. </p>
<p>Bu çerçevede, halkın demokratik katılımının yerel yönetimlerde daha kolay olacağı görüşü de önem kazanmaktadır. Demokratik ülkelerde belediyeler, artık “<b>başkanlık sistemi</b>” ile değil halkla birlikte yönetilen, katılımcı demokratik kurumlar hâline dönüştürülmektedir. Ülkemizde de bu alanda yeni düzenlemelere büyük ihtiyaç bulunmaktadır. Bu nedenle, yerel seçim kampanyasında halkın katılımı konusundaki somut önerilerin geniş biçimde tartışılması da yerinde olacaktır.</p>
<p><b><br/>AVRUPA’DA PARTİ İÇİ DEMOKRASİ DERİNLEŞİYOR</b></p>
<p>Demokrasinin birçok ülkede daha katılımcı hâle dönüştürülmesi çabalarına paralel olarak parti içi katılımın ve parti içi demokrasinin güçlendirilmesi çalışmaları da sürdürülmektedir. Çünkü parti içi demokrasi genel demokrasinin bir boyutu olarak kabul edilmektedir. Dolayısıyla demokrasinin derinleşmesini savunan partilerin inandırıcı olabilmeleri için aynı şeyi kendi iç işleyişlerinde yaşama geçirmeleri gerekmektedir.  </p>
<p>Özellikle AB ülkelerindeki Sosyal Demokratlar ve Yeşiller, bu anlayışı benimseyerek parti içi katılıma yönelik yeni yöntemler geliştirmekteler. Bu partiler artık parti yönetimlerinin üyelerce belirlenmesini yeterli görmeyip cumhurbaşkanı, başbakan, genel başkan vb. adaylarını da üyelerin katıldığı önseçimlerle belirlemeyi yeğliyorlar. Bazı partiler önseçimlere parti seçmeni olduğunu beyan eden seçmenleri de katarak, katılımın boyutunu daha da genişletmekteler.</p>
<p>Bu alanda en yeni uygulama da, <b>Almanya Sosyal Demokrat Partisi</b>’nin (<b>SPD</b>) <b>Hıristiyan Birlik Partileri</b> (<b>CDU/CSU</b>) ile yapacağı koalisyon hükümetinin kurulmasını üyelerinin kararına bırakmış olmasıdır. Özet olarak, birçok ülkede demokrasinin daha katılımcı hâle getirilmesi yönündeki arayış ve uygulamalar, aynı şekilde partilerin iç işleyişlerinde de hayata geçiriliyor.</p>
<p><b><br/>TÜRKİYE’DE PARTİ İÇİ DEMOKRASİ SORUNU</b></p>
<p>Ülkemizde demokrasinin derinleşmesi, daha katılımcı ve halka dayalı hâle gelmesi için yapılması gereken çok şey olduğu bir gerçektir. CHP’nin demokratikleşme konusundaki 19 önerisi de bu ihtiyacı karşılamaya yöneliktir. Bu önerilerin arasında lider sultasına son verilmesi de yer almaktadır. CHP programı da yerel yönetimlerde halk katılımını sağlayacak bir dizi öneri içermektedir. CHP’nin bu proje ve önerilerinin seçim kampanyası süresince öne çıkarılması ve halkla paylaşılması önemlidir. </p>
<p>CHP belediye başkan ve belediye meclis üyesi adaylarının, katılımcı bir anlayışla, önseçim yoluyla üyeler tarafından belirlenmesi demokratik ve dolayısıyla da en doğru yöntem olacaktır. Çünkü yerel halk ve onun bir bakıma partideki temsilcisi olan parti üyeleri kendi yaşadıkları yerleşim yerlerinin sorunlarını ve ihtiyaçlarını en iyi bilen kişilerdir. </p>
<p>Geçmiş uygulamaların gösterdiği gibi, başta İstanbul olmak üzere, on binlerce üyesi olan kentlerde ve ilçelerde üyelerle önseçim (ya da aynı anlamda eğilim yoklaması) üyelerin partiye olan aidiyet duygularını güçlendirmekte ve de partiye büyük dinamizm getirmektedir. Elbette aidiyet duygusu ve ortaya çıkan dinamizm de seçim başarısına olumlu olarak yansımaktadır. </p>
<p>CHP’nin bu yerel seçimde de yapması gereken bu olmalıdır. CHP’nin binlerce aday adayı, 2 Temmuz’dan bu yana devam eden aday belirleme sürecinin bir an önce üyelerin demokratik katılımıyla sonuçlandırılmasını ve dışa dönük çalışmaların başlatılmasını beklemektedir. Parti içi katılımın ve parti içi demokrasinin, CHP’yi ve ülke demokrasisini daha güçlü kılacağından kuşku duyulmamalıdır. </p>
<p>Sonsöz; demokrat ve sosyal demokrat partilerde önseçim parti içi demokrasinin gereğidir.</p><b>
<p><br/>ercan.karakas@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ercan-karakas/makale-parti-ici-demokrasi-ve-onsecim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131228062557/http://www.taraf.com.tr:80/ercan-karakas/makale-parti-ici-demokrasi-ve-onsecim.htm)
