# İntihara sürüklenmek

*Erdal Doğan 09.11.2013*

<div class="yazi"><p>Antik tarihten beri sorulan sorudur.</p>
<p>Bir insan neden yazar?</p>
<p>Yüz yıllardır da bu soruya verilmiş birçok cevap kendi içinde anlam ve tutarlılık taşıdığı kadar bir o kadar da gerçeği gizleyen cevapları içermiştir.</p>
<p>Cevap ne olursa olsun, binlerce yıllık yazma eyleminin başlı başına kendisinin bir mana olduğu gerçeğini değiştirmez.</p>
<p>Öyle ki modernistler insanlık tarihinin başlangıcını yazının bulunuşu ile başlatacak kadar bu mana işini abartmışlardır.</p>
<p>Benim için ise yazmak söz bittiğinde başlar.</p>
<p>Hiç tükenmeyen gündemi ile devir daim olan bir ülkede söz ve konuşma gücünü yitirdiğinde ise yazmamak gerçekten çok zor!</p>
<p>İletişimin ve diyalogun giderek azaldığı, sözün hatta gerçeğin bile gücünü yitirdiği, düşünsel ve duygusal kamplaşmaların yoğunlaştığı böyle bir zamanda olup bitene ya da oldurulmaya çalışılana temel insan hakları ve demokratik toplum perspektifinden bakmak, ayna tutmak dünün olduğu kadar bugünün de en acil sorunu olmaya devam ediyor.</p>
<p>Tüm bu girizgâhın bir başka nedeni de acil sorunumuz olmaya devam eden bu gibi konularda, <b>Söz Biterse</b> başlığı altında artık bu sayfada düzenli yazmaya başlayacak olmamdır.</p>
<p>Şimdi bu yazının başlığı olan esas konuya gelecek olursak eğer;</p>
<p>Cumhuriyet rejiminin ilan edildiği günden bugüne topluma indirgenememiş oluşu sorunlarımızın temel nedenlerinden biri olduğu kadar cumhuriyetin topluma indirgenmek istenmeyişin de bilinçli bir tercih olduğu unutulmamalıdır.</p>
<p><b><br/>“İLAN EDİLEN” CUMHURİYETTE DEMOKRATİK TOPLUM VE KURUMLARA GEÇEMEYİŞ</b></p>
<p>Demokratik toplum ilkelerini, rejimin köhne zihniyeti ve pragmatik seçim siyasetine kurban eden siyasal yapımız, geçen yüzyıl boyunca bu topraklarda olan bitenle tam anlamıyla yüzleşmekten kaçan yapımızın en temel karakteristiğidir. Böyle olunca da ortamda bol miktarda milliyetçi ve muhafazakâr manipülasyonların, dezenformasyonların, düşmanlaştırmaların ve otoriteleşmelerin prim yapması yürütülen siyasetin doğal sonucu olmaktadır. Geçmişle gerçek manada yüzleşememek iktidarı kullanan her kesimi bu çarkın içine itmektedir. O çarka girense memleket yönetmeyi cumhurun gasp edilmiş hakları üzerinde vesayetçi nutuklar atarak sürdürmek sanır.</p>
<p>Cumhuriyetin 90. yılının sonunda bu nutuklar atılmaya devam edilirken halkın en az yarısını teşkil eden ve eşit vatandaş olamamış Alevileri, Kürtleri, Ermenileri, Rumları, Lazları, Çerkesleri, Süryanileri en temel vatandaşlık hakları için miting, panel, platform düzenlemeye, mahkemelerde davalar ikame etmeye devam ededuruyorlar. Onlarca yıldır tüm bu olup bitenler karşısında iktidar olmuş hiçbir siyasi partiden herhangi bir utanç veya bir özre rastlamanız mümkün olmaz!</p>
<p>Vesayetçi yapı ile hesaplaşmak ancak ve ancak geçmişle yüzleşerek olunur. Aksi hâlde halefi olunan rejimin kültürel ve siyasal kodlarından arınmak mümkün olamıyor. Bu mümkün olmayınca da her tür vesayetten kurtulma çaba ve niyeti stratejik değil taktiksel olmaktadır ki o zaman da gelinen sonuca şaşmamak gerekir.</p>
<p><b><br/>MÜESSES NİZAMIN DEĞİŞMEZLERİ</b></p>
<p>Milli Güvenlik Kurulu ve onun perspektifi ile çalışan Seferberlik Tetkik Kurulu/ Özel Harp Dairesi ve etkilediği tüm kurumlar ve onların biricik anayasası olan Milli Güvenlik Siyaset Belgesi var oldukça tehdit unsuru olarak görülen halk unsurları değişerek hep var olacaklardır. Tehdit unsuru olan bu halk unsurları ile mücadelede kullanılacak psikolojik harp ve kontra gerilla yöntemlerinde ise hiçbir değişikliğe dahi gerek görülmeyecektir.</p>
<p>Öte yandan benzer şekilde Diyanet İşleri Başkanlığı, farklı inanç ve inanışlara sahip kesimlerden alınan vergilerle bütçe ve kadrosunu büyütmeye devam etmesi, halkın huzursuzluk ve itirazlarını daha derinleştirecektir.</p>
<p>Darbecilerin dindar nesil yetiştirme ufku ile getirdiği zorunlu din derslerini kaldırmayarak bunu eksik görüp öğrencileri paketlik seçimlik ders programları ile yeni din dersleri aldırmaya zorlayan yeni eğitim sistemini, tümüyle imam-hatipleştirmek; vesayetçi cumhuriyetin bitiremediği asimilasyon politikalarını tamamlamaktan başka ne anlama gelmektedir ki?</p>
<p>Düşünceyi ifade özgürlüğü kapsamındaki barışçıl eylemleri başlamadan önlenmesine dair polisiye özlemleri, o çok eleştirilen 1930’lara olan özlemin en çok dışa vuran somut yansımaları olarak, büyüyen ekonomiye rağmen önlenemeyen sosyal adaletsizlik ve fırsat eşitsizlikleri, dünyadaki en çok siyasi tutuklu ve hükümlü bulundurma birinciliğini adeta kimseye kaptırmamak için seri üretimdeki özel yetkili mahkeme ve savcılıkları ve Terörle Mücadele Yasası ile evrensel temel hukuk ve demokratik ilkelerinden uzaklaştıkça gidilecek son varış noktasının muhafazakâr “<b>ahlakçılık</b>” perspektifi olacağı malumdur. Herhalde ikinci adım ise muhafazakâr yaşam biçiminin tüm topluma yasalar ve polisiye araç ve önlemlerle dayatılması olacaktır.</p>
<p>Yapılan son açıklamalarla yine öğreniyoruz ki kız ve erkeklerin aynı evi paylaşması vakalarına karşı şimdilik İçişleri Bakanlığı genelgesiyle, gelecekte de yasal düzenlemelerle önlemlerin artırılacağıdır. Tüm bu yapıp etmeleri muhafazakârlığın gereği gibi sunan aklın, Türkiye dâhil tüm dünyadaki evrensel kişi hak ve özgürlüklerinden kopuşu sergilediğinin ne kadar farkında bilemiyoruz. Bu durumun kendisi başlı başına vahamettir! Sonrasında Gezi’den daha büyük bir halk isyanına maruz kalındığında iç ve dış darbeci güçlerin komplo savunusunun herhangi bir yansıma bulamayacağı sanırım hesap ediliyordur. Bir başbakanın mutlak surette sarf etmemesi gereken sözleri siyaseten de olsa kısa vadede seçim yatırımı diye adlandırmak da mümkün değildir. Çünkü en yetkili kamu temsilcisi sıfatı taşıyan başbakanın evrensel hukuk kriterlerinden uzaklaşan kişisel ahlaki düşünceleri partisine daha fazla oy getirtmek veya var olanı muhafaza etmek halkın ahlakçılığını tahrik ederek partisine yeniden seçim kazandırır ama aynı zamanda mezarlıklara da “<b>namus</b>” kurşunu ile canını kaybetmiş birçok kadın bedeni de kazandırır.</p>
<p>Hukuk minvalinden uzaklaşan iktidar partisi bu gidişle kendisini hızla intihara sürüklemektedir. Ve maalesef oradan çıkış çok zor!</p><b>
<p><br/>erdaldoga@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erdal-dogan/makale-intihara-suruklenmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131109010015/http://www.taraf.com.tr/erdal-dogan/makale-intihara-suruklenmek.htm)
# Ya ‘O’ olmasaydı, bizler!

*Erdal Doğan 17.11.2013*

<div class="yazi"><p>“<i>Ben senin yalanlarınla ve hilelerinle baş edemedim, bu bana dert oldu, ben de senin önünde diz çökmedim, bu da sana dert olsun.”</i><i> </i></p>
<p>(<b>Seyit Rıza</b>, 15 Kasım 1937, Elazığ Buğday Meydanı)</p>
<p><br/>Bugün yaşları 18 ile 40 arasında olanlar, 12 Eylül darbe rejiminin bütün “<b>verimliliğinden</b>” fazlasıyla nasibini almış “<b>şanslı</b>” bir kuşaktır. Gezi protestoları, bir ara tüm bu verimliliği bir anda buharlaştırmış gibi bizleri fazlaca bir iyimserlik ve romantizme sokmuştu. Hâlbuki bu kuşağın ülke nüfusuna niceliksel oranı kadar niteliksel fonksiyonu da gözönünde bulundurulduğunda konunun pek öyle olmadığı anlaşılacaktır. Zira, hâlen hatırı sayılır bir çoğunluğun kişisel ve toplumsal özgürlük fikrinden yoksun oluşudur. Daha da trajiği bu grubun, yoksun olduğunun da farkında olmamasıdır. Her fırsatta farklılıklara saygıyı dillendiren mevcut hükümet de bu durumdan pek şikâyetçi değil ki mevcut hâli kızlı erkekli ayırıp muhafaza etme ve daha da dindarlaştırma derdindedir.</p>
<p>Darbe öncesini mukayese edebilmekten yoksun bu kuşağa okul, medya ve sokağın format atması yetmezmiş gibi, erkeklerinin bir kez de askerde iken Atatürk milliyetçiliği ve devletçiliği üzerinden“<b>bilinçlendirilmesi</b>” gerçekleştirilir. Eğitim ve öğretimi tüm aşamalarda birlikte vermeyi vazife edinmiş rejim, bu hedef kuşakları önce 3-5 yaş grubu, sonra da cinsiyete göre değişkenlik gösterecek biçimde 9-13 yaş grubunun duygusal ve düşünsel zekâsı içinde itaatkâr biçimde tutmayı başarabilmektedir! Ergenliğe geçiş girişiminin, makbulü tarumar etmek ve “<b>hainlikle</b>” eşdeğer görüleceği inancını benimsetmiş olduğundan kimsenin kolay kolay böyle bir heyecana kapılmayacağını da iyi bilmektedir.</p>
<p>Atatürkçülük, bu müesses nizamın devamı açısından o kuşakları o yaş grubunda tutabilmenin en büyük ideolojik harçlarından biri olagelmiştir. Bu bakımdan 12 Eylül darbesinin ise en büyük ‘başarısı’, 1930 ve 40’lı yılların ideolojisini yalnız 80’lı yıllara değil 2000’li yıllara da yeniden uyarlayabilmesi olmuştur. Yine söylendiğinin aksine Türkiye’yi on yıl değil en az 50 yıl geriye taşıyıp, orada sabitlemiştir. Çünkü hedeflediklerini katledip, yaşamlarını karartırken, sonra, asıl hedefi raydan çıkmışları ve çıkabilme potansiyeli olanları yola sokarak hareketini başarılı kılmıştır!</p>
<p><b><br/>YAKIN DÖNEMİN EN BÜYÜK ATATÜRKÇÜSÜ</b></p>
<p>Eski kuşak Atatürkçüler (<b>Nadir Nadi</b> gibi) her ne kadar 12 Eylül’ün bu Atatürkçü emektarlarının sarf ettikleri emeklerini beğenmeseler de bence bu, onlara yapılmış en büyük haksızlıktır.</p>
<p><b><br/>Kenan Evren</b> ve silah arkadaşlarının geçmişteki bu icraatları her ne kadar bugün insanlığa karşı suç olarak hukuki olarak tasniflense de, O aslında aldığı askerî eğitim ve formasyonunun gereğini yerine getirmekten başka bir şey yapmamıştır. O ve arkadaşlarının belki de tek eksikliğinde bahsedilebilir. O da; Atatürkçülüğü/ Kemalizm’i rafine etmeden, allayıp pullamadan yani takiyeye ihtiyaç duymadan ruhuna ve aslına uygun biçimde aynen <b>Koçgiri</b>, <b>Zilan</b> ve <b>Dersim</b>’deki gibi yaşama geçirmiş olmalarıdır!</p>
<p><b><br/>Kenan Evren</b> öyle bir Atatürk emektarıdır ki; Atatürkçülüğü yalnız şeklen değil fikren de topluma benimsetebilmek için tüm araçları seferber etmekten çekinmemiştir. Antları, marşları, döneme uygun milli şarkıları, yalnız belli başlı günlerde değil, eğitimin, sosyal ve eğlence yaşamın vazgeçilmezi kılabilmiş yegâne bir insandır. “<b>Yüzyılın eşsiz mucize lideri</b>” Atatürk’ü hayatlarımızda bir mütemmim cüze dönüştürebilmek için elinden geleni yapmış hatta ‘<b><i>O olmasaydı biz asla var olamazdık</i></b>’<i> </i>bilincini yerleştirmekte çok büyük gayretler sarf etmiştir. Bugünkü Atatürkçüler, hâlen onların ektiği ürünün meyvesini yemektedirler. Bu mirası yemekle kalmayıp O’nun Atatürkçülüğüne dair ileri geri laf etmeleri sizce de biraz ayıp olmuyor mu? Peki, yargılandığı davada O’nu yalnız bırakmak çok büyük bir vefasızlık örneği değil mi? Öyle ki bu vefasızlar, geçmişte, Kenan Evren’in biricik eserlerinden olan YÖK ile tüm üniversitelerde eğitim müfredatına Atatürkçülüğü yerleştirmiş olmasını unutarak kendisine verilmiş fahri doktora unvanının geri alınması için bile uğraştılar! </p>
<p>Bizler bugün hâlen <b>Mustafa Kemal</b>’in <b>İttihat Terakki</b> ve <b>Teşkilat-ı Mahsusa</b>’daki icraatlarını, cumhuru yok sayan Türk/İslam orijini bu cumhuriyet rejiminin 1915’ten itibaren <b>Talat</b> ve <b>Enver Paşa</b> ile arkadaşlarının Malta yargılamalarından da kurtulma gayretleri ile adım adım nasıl planlayıp örgütlendiklerini bilemiyorsak, Samsun’a çıkışı ile Karadeniz’de, sonradan Koçgiri’de, İstiklal Mahkemelerinde, Zilan’da, Ağrı’da, Dersim’de neler olup bittiği hâlen konuşamıyorsak bunu bugünün Atatürkçüleri kime borçlular? Peki, milli demokratik devrimci solumuzun önemli kısmının hâlen milli kalabilmesini, kime? Lütfen çekinmeden söyleyin <b>Kenan Evren</b>’e değil mi? Bu hatır kıymet bilmezler yüzünden bugün yakın dönemin en büyük Atatürkçüsü sahipsizdir!</p><b>
<p><br/>erdaldoga@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdal-dogan/makale-ya-o-olmasaydi-bizler.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131118183934/http://www.taraf.com.tr:80/erdal-dogan/makale-ya-o-olmasaydi-bizler.htm)
# Ayasofya ve bitmeyen fetih

*Erdal Doğan 23.11.2013*

<div class="yazi"><p>19 Kasım’da ajanslara düşen haberlerde, merkezi Paris’te bulunan UNESCO’da düzenlenen 19. <b>Taraf Devletler Genel Kurulu</b>’ndaki seçimlerde 21 ülke arasından 121 oy gibi en çok oyu alan Türkiye’nin, 2013-2017 dönemi için BM Eğitim, Bilim ve Kültür Teşkilâtının (<b>UNESCO</b>) önemli organlarından <b>Dünya Miras Komitesi</b> üyeliğine seçilmiş olduğunu öğrendik. </p>
<p>Bu güzel haberin ardından aynı gün Dışişleri Bakanlığı da kamuoyuna yaptığı açıklamada; “<i>Tüm</i> <i>insanlığın ortak mirası kabul edilen, evrensel değerlere sahip kültürel ve doğal varlıkları tanıtmak, toplumlarda söz konusu mirasa sahip çıkma bilincini oluşturmak ve çeşitli nedenlerle bozulan kültürel ve doğal değerlerin yaşatılması için gereken önlemleri almakla görevli Dünya Miras Komitesi’nin, Türkiye’nin de 11 alanda kayıtlı bulunduğu Dünya Miras Listesi’ne ilişkin çalışmaları yönetiyor. Dünya Miras Listesi’nde halen 160 ülkeden 981 SİT alanı ve kültür varlığı yer alıyor.</i></p>
<p><i><br/>Türkiye’nin, Neolitik, Helenistik, Roma, Bizans, Selçuklu ve Osmanlı gibi, Anadolu uygarlığının birçok katmanını ve çeşitliliğini temsil eden 11 dünya miras alanının yönetimi ve korunması konularında edindiği deneyim ve birikimini, Dünya Miras Komitesi üyesi olarak uluslararası plana yansıtmayı hedeflediğini, kültürel ve doğal varlıkların evrensel değeri ve bunların korunarak gelecek nesillere aktarımının bir insani sorumluluk olduğu</i>” yönünde seçilmenin de ruhuna uygun biçimde Türkiye’nin konumunu ve görevlerini sıraladı (<i>http://www.aa.com.tr/tr/haberler/253691</i>). Buraya kadar her şey çok normal ve gayet güzel.</p>
<p>Fakat bu seçilmenin ve konuşmanın çok değil dört gün öncesinde, 15 Kasım 2013 günü hükümet temsilcisi <b>Bülent Arınç</b> İstanbul Ayasofya yakınında Halı Müzesi’nin açılışını yaparken <b>Trabzon Ayasofya Camii</b>’nin de ibadete açılması için karar verdiklerini ve bunun üzerine dava açıldığını belirterek;<i> </i>“<i>İznik Ayasofya’da dava açan olmadı. Ama Trabzon’da dava açan da oldu. Ama çok şükür hukuk devleti olan Türkiye’de artık hâkimler var. Çok şükür Trabzon Ayasofya Camii de hukuk kararıyla cami olduğu tescil edildi ve böylelikle iki tane küçük Ayasofya Camii ibadethane olarak faaliyete geçildi. Darısı demeyeceğim, farklı anlarsınız. Ama Ayasofya Ayasofya derken, sanki gönlüme bunlar geliverdi. Bu mahzun Ayasofya’ya bakıyoruz, inşallah güleceği günlerin yakın olmasını Allah’tan diliyoruz</i>” dedi<i> </i>(<i>http://www.radikal.com.tr/turkiye/arinc_ayasofyanin_gulecegi_gunler_yakin-1161042</i>).</p>
<p>Arınç’ın bu konuşmasından birkaç gün önce de MHP milletvekillerinden <b>Halaçoğlu</b> da Ayasofya’nın camiye çevrilmesi için yasa teklifi sundu.</p>
<p><b><br/>FETİH KÜLTÜRÜ</b></p>
<p>Bilindiği üzere Yenikapı’da keşfedilen yeni eserlerle, İstanbul’un kent tarihi en az 8000 yıl öncesi Neolitik Çağ’a kadar uzanmış oldu. Bu yeni keşiften önce Haliç, İstanbul Boğazı ve Marmara Denizi arasındaki “<b>Tarihî Yarımada</b>” olarak adlandırılan, Ayasofya’nın da yer aldığı bölge içindeki tarihî yapılar 1985 yılında <b>UNESCO Dünya Miras Listesi</b>’ne dört ana bölüm olarak dâhil edilmişti. Bunlar; <b>Hipodrom</b>, <b>Ayasofya</b>, <b>Aya İrini</b>, <b>Küçük Ayasofya Camii</b> ve <b>Topkapı Sarayı</b>’nı da içine alan <b>Arkeolojik Park</b>; <b>Süleymaniye Camii</b> ve çevresini içine alan <b>Süleymaniye Koruma Alanı</b>; <b>Zeyrek Camii</b> ve çevresini içine alan <b>Zeyrek Koruma Alanı</b> ve <b>Tarihî Surlar</b>dır.</p>
<p>Avrupa ve Asya’yı birbirine bağlayan coğrafi konumu, iklimi, benzer birçok neden ve güzelliği İstanbul’u, binlerce yılın gözde çekim merkezlerinden biri yapmıştır. <b>Roma</b> (<b>Bizans</b>) ve <b>Osmanlı</b> İmparatorluklarına yapmış olduğu başkentliği, farklı din ve kültürleri ile bu şehrin dünya tarihinde silinmeyecek izlerden birisi de <b>Ayasofya</b>’dır. </p>
<p>Fakat yukarıdaki verilen iki örnek dışında Ayasofya bu günlerde yeniden camiye dönüştürülmesi yönünde sistematik ve yoğun bir çabanın hedefindedir. Bir yandan Dünya Mirası’nı koruma komitesine seçilecekseniz diğer yandan da Dünya Mirası sayılan Ayasofya’yı eksik kaldığı düşünülen fethi tamamlamak için çabalar sarf edeceksiniz!</p>
<p>Ayasofya, resmî açılışının yapıldığı 15 Şubat 360 yılından itibaren yaşadığı yangınlar, depremler, yağmalamalar, mimari değişimlerle tarihini koruyarak bir şehir müzesi olmayı hak eden ilk sıradaki yapılardandır. Öyle ki siz bu müzeyi daha içeriden gezmeden dışından açık bir şehir müzesi varlığı ile sizi bir zaman tünelinden geçirir ve tarihin tüm yorgunluğuna rağmen, içeride ve dışarıda tüm inanç topluluklarına büyük kubbesi altında yer vermek için çabalamış gibidir. <br/>Ayasofya’nın ilk öncül kilise yapıları ile birlikte 1653 yıllık tarihî serüveninde yaşadığı, tanık oldukları ile her din ve inançtan halklar için tartışmasız izleri, dünya insanlık mirasındaki yeri, hukuki mevzuattaki konumu üzerine uzun uzun yazmak mümkün olduğu gibi konuya az da olsa ilgi duyanların çok iyi bildikleri bir konudur. Mesele bunun idrakinde olunduğu hâlde Ayasofya’nın halen bir fetih, cihat kültürü ile camiye dönüştürme çabasının yarattığı yıkımları anlayamamakta! Diğer inanç ve halk toplulukları, dillendirmeseler de bu fetih kültürünü varlıklarına yönelmiş açık bir tehdit olarak algılarlar! Hukukun da katlini!</p><b>
<p><br/>erdaldoga@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdal-dogan/makale-ayasofya-ve-bitmeyen-fetih.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131125003108/http://www.taraf.com.tr:80/erdal-dogan/makale-ayasofya-ve-bitmeyen-fetih.htm)
# İç içe geçmiş iç ve dış politika!

*Erdal Doğan 04.12.2013*

<div class="yazi"><p>Devletler, dış politikalarında uluslararası hukukun gerektirdiği hassas denge ve diplomasiyi gözeterek çıkarlarına en uygun politikayı seçip gerçekleştirirler. Türkiye ise kuruluşundan beri çözümlemeyi bekleyen iki temel meselesini dış politikada ya yok sayıp hasıraltı etmiş ya da inkâr edip düşmanlaştırıcı kampa sokarak sürdüregelmiştir.</p>
<p>Bu iki temel çözülmeyi bekleyen mesele tahmin edileceği üzere <b>24 Nisan 1915 trajedisinden sonra Osmanlı Ermenilerinin can, mal ve vatandaşlık mağduriyetlerinin giderilmesi</b> ve yine aynı dönemlerde gündeme gelmeye başlayan <b>Kürtlerin hukuki statüsü</b>dür. Son yıllarda bu güzergâhta bazı değişimlere tanık olunsa da ne yazık ki hâlen kısa dönemli iktidar hesapları tüm bu değişimi bir anda tarumar edebilecek güçtedir! Çünkü milliyetçi savunma refleksleri hâlen iktidar hesaplarında birer cankurtaran işlevi görmeye devam ediyor. Yaklaşık yarım asır önce yaşanmış aşağıdaki öykü ise Türk iç/dış politikasını özetler gibidir.</p>
<p><b><br/>Celal Talabani</b>’nin hatıralarında yer alan bu öyküde; Türk yetkililerinin, 1957 yılında Mısır’da Cumhurbaşkanı <b>Cemal Abdulnasır</b> zamanında başlanan Kürtçe radyo yayınına karşı girişimleri anlatılıyor. O günlerin birinde Abdulnasır, Celal Talabani’yi başkanlık makamına davet eder, o da davete icabet ederek erkenden gider. Makamında başka misafirleri olduğu gerekçesiyle beklemesi istenir. Çok geçmeden Abdulnasır Talabani’yi çağırır. Görüşmede Abdulnasır Talabani’ye “<b><i>Senden önceki misafirlerim kimlerdi, biliyor musun</i></b>” diye sorar. Talabani bilmediğini söyler. <b>Abdulnasır</b>, Türkiye’nin Mısır’daki elçilik görevlileri ve Türkiye’den gelen bir heyet olduğunu söyler: “<i>Benden Mısır’da yayın yapan Kürtçe radyonun kapatılmasını istediler. Sebebini sorduğumda, ‘<b>Bizim Kürtleri etkileyecek yayınlar yapılıyor. Bu, sorunlara sebep olur</b>’ dediler. Ben de bildiğim kadarıyla Türkiye’de resmî olarak Kürtler yok. Önlerine beyaz bir kâğıt koydum. ‘<b>Resmî olarak Kürtlerin Türkiye’de olduğunu kabul edin. Ben de hemen radyoyu kapatayım</b>’ dedim. Bunun üzerine kızan Türk heyeti böyle bir kâğıdı imzalayamayacaklarını ve Kürtleri resmî olarak kabul etmeyeceklerini söyleyerek çıktılar.</i>”</p>
<p>O günden bugüne bakıldığında Kürt ve Ermeni meselesinde takınılan tutumda çok ciddi bir değişiklik yok! <b>Türkiye’de Kürtler hâlen yoklar ve hukuksal statüden yoksunlar.</b> Suriye’de hukuki statüsünü yaratan Kürtlere karşı ise Türk yönetimi bir dönem (hâlen devam edip etmediği tam belli olmayan) cihatçı kelle avcılarına desteğini sunmaktan çekinmedi!</p>
<p>19 ve 20.yüzyılın Panislamizm ve Pantürkizm’in altüst edici trajik etkilerinden arınamamış ve yüzleşememiş bir Türkiye’nin, sanki tüm bu olup bitenler kaderiymişçesine içte ve dışta bu politikaları sürdürmeye devam etmesi bugünün de temel sorunudur. Bir türlü vazgeçilemeyen bu temel vizyona “<b>Yurtta Sulh, Dünyada Sulh</b>” elbisesi giydirilse de fayda etmiyor. Slogan olmaktan öteye gidemeyen bu söylem, süregiden politik statükoyu bir taraftan sürdürürken öte taraftan iç ve dış politikayı iç içe geçirerek içinden çıkılmaz ölümcül bir girdaba sürüklemektedir.</p>
<p>1923 Lozan müzekkerelerinde Türk yetkililer, bahsi geçen bu iki konunun çözümü için aldıkları yükümlülükleri önce unutturmaya, sonra inkâra ve daha sonra da düşmanlaştırıcı bir siyasete malzeme yapmışlardır. İttihat Terakki geleneğini bilenler için bu şaşırtıcı değildir.</p>
<p>Ve bugünün hâlen çözümlenmesi beklenen acil meselesi; 24 Nisan 1915’in 100. yıl meselesinden çok 24 Nisan 1915’ten sonra hayatta kalabilmişlerin çocuklarının tüm dünyaya dağılmış, nüfusu altı yedi milyonu bulmuş Anadolu Ermenilerinin çözüm bekleyen meselesi ve Kürtlerin statüsüdür.</p>
<p>İran’ın bile mevcut iç politik gerçekliğinin ötesine geçerek somut durum gerçekliği üzerinden diyalog aracını sürdürüp kendisine uygulanan ambargoyu kaldırmayı başarabilmiş olması Türkiye’ye çok şeyler anlatması gerekir. Öyle ki İsrail ve Suudi Arabistan’ın şiddetli direncine rağmen İran’ın Batı ile kurduğu ısrarlı köprü gelecekte birçok kilit noktada daha aktif bir rol üstleneceğinin de işaretidir. Bunlar Türkiye’nin yanı başında olup biterken “<b>komşularla sıfır sorun</b>” ile yola çıkıp çok sorun edinmeyi başarmış Türkiye ise hâlen 19 ve 20. yüzyılın politik argümanları ile hareket edip AB’ye sırtını dönmeyi düşünecek noktaya gelebilmektedir!</p>
<p>Öte yandan; Ortadoğu’da, Kafkaslar’da ve Asya’da kartların yeniden karılacağı bu yeni dönemde Türkiye’nin dondurucuya attığı Türkiye- Ermenistan ilişkileri ise tahmin edilenin de çok ötesinde önemli olmuştur. Türkiye artık bu yönde çözüm bekleyen meseleleri daha fazla öteleme ve geçiştirme lüksüne sahip değildir! Bu nedenle de Azerbaycan- Ermenistan arasındaki Karabağ meselesi, Türkiye- Ermenistan ve Türkiye- Diaspora Ermenileri arasındaki sorunların çözümünde bir tıkaç veya şart olarak ileri sürülemeyecek kadar dayanaksız birer mazeret olarak karşımıza çıkıyor. Özellikle de Karabağ meselesinin barış içinde çözümlemesi için kurulan AGİT Minsk Grubu mevcut iken; Karabağ meselesini “<b>iki ayrı devlet, tek millet</b>” düsturu ile öne sürmek ne akıl işidir ne de siyaset ve hukuk. Önümüzdeki günlerde, 12 Aralık’ta Erivan’da gerçekleşecek Karadeniz Ekonomik İşbirliği Toplantısı’na katılacak Türkiye, belki de tüm bunları aşarak elindeki kartları yeniden karar ve bu iki temel meselede yol alır. Yeter ki kumdan başını çıkartsın!</p><b>
<p><br/>erdaldoga@gmail.com</p>
<p></p></b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdal-dogan/makale-ic-ice-gecmis-ic-ve-dis-politika.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131206071510/http://www.taraf.com.tr:80/erdal-dogan/makale-ic-ice-gecmis-ic-ve-dis-politika.htm)
# Polis-asker ikileminde Hrant Dink cinayeti

*Erdal Doğan 17.12.2013*

<div class="yazi">Hrant Dink katledilmekle kalınmadı. Cinayeti üzerinden hâlen psikolojik harp operasyonları polis-asker ikilemi üzerinden sürdürülmeye devam ediliyor. Cinayeti kim ve niçin adım adım örgütledi? Kim yol verdi? Kim soruşturmayı engelledi? Ya da onların insani duygulardan yoksun jargonu ile sorarsak, kafesi kim kurdu? Hangi avın izi sürülüyordu? Hangi sisli ortam beklenildi? Av için kullanılan yem de bir av mıydı? Bir taşla iki kuş mu vurulmak istendi? Bu soruların cevapları aranıp bulunması gerekirken hâlen ortalık manipülasyondan geçilmiyor.<br/><br/>Cinayet öncesi olduğu üzere cinayet sonrası, hükümet üzerine düşen sorumluluğu yerine getirmedikçe de bu manipülasyonların sonu gelmeyecek gibi. Nasıl gelsin ki; hükümet görünürde bile suçu sabit olan polis ve bürokratları açığa alıp haklarında suç duyurusunda bulunması gerekirken terfi ettirdikçe, savcılar ve mahkemeler görevlerini savsakladıkça bunlar sürüp gidecek!<br/><br/>En son bu durum sanık Erhan Tuncel’in son savunmasında eskisinin tam tersine önceden akladığı polis şeflerini cinayetin merkezine koyunca yine gündeme geldi. Hâlbuki polislerin sorumluluk vurgusu aylar hatta yıllar öncesinden çokça gündeme gelmiş defalarca dillendirilmişti. En son yine müdahil vekillerinden Hakan Bakırcıoğlu (http://www.taraf.com.tr/ haber/trabzon-ayagi-incelenmeli.htm) kamu görevlileri hakkında yaptıkları suç duyurusunun ayrıntılarını kamuoyu ile tekrar paylaşmak zorunda kaldı. Öyle ki davanın ilk yıllarında (18 Ağustos 2008’de) Sabah gazetesinden Ecevit Kılıç konu ile ilgili bana yönelttiği sorulara verdiğim cevaplarda yine bu hilkat garibesi soruşturma ve kovuşturmaya dikkat çekmeye çalışmıştım. Kılıç’ın “Hrant Dink 301’den yargılandığı zaman mahkeme ve Agos gazetesinin önünde protesto gösterileri düzenleyenler bugün Ergenekon sanıkları, neden Ergenekon iddianamesinde Hrant Dink cinayeti yok” sorusunu şöyle yanıtlamıştım: “Evet. Hrant Dink’i mahkemelerde linçe tabi tutan, tehdit eden, O’na ‘Seni bozuk para gibi harcarız’ diyenlerden bir kısmı bugün Ergenekon’da sanıklar. Ergenekon davası ve devam eden soruşturmasında tutuklu bulunan sanıklara baktığımız zaman, Dink davasının üzerinde ciddiyetle durulmadığı ortaya çıkıyor. Somut ilişkilendirmeye gidilmedi. Bu konuda bir çekingenlik ya da ihmal var.<br/><br/>Dink cinayetinin Ergenekon ile somut ilişkilendirilmeye gidilmemesinde nasıl bir çekingenlik ya da ihmal var?<br/><br/>Rahip Santoro, Hrant Dink ve Malatya cinayetlerinde gerçek sorumluların ortaya çıkartılmaması yönünde bir çaba var. Bunun altında da Emniyet içinde birtakım kişilerin, bu cinayetlerde doğrudan sorumluluğunun ortaya çıkacağı korkusunun yattığını düşünmekteyim. Hrant Dink cinayeti sanıklarından Yasin Hayal ve Erhan Tuncel’in mahkeme izniyle yapılan dinlemelerinin, altı binin üzerindeki kaydı, Trabzon Emniyet Müdürlüğü TEM Şubesi tarafından savcılığa gönderilmedi. Ergenekon’da dava konusu olan koskoca bir Glaido örgütlenmesiyse ve devletin her biriminde örgütlendiği de şüphesizse, hani bunun Emniyet ve Yargı içindeki işbirlikçileri ve elemanları?Bunların da açığa çıkartılması lazım. İddianame açıklanmadan önce ve sonra üst düzey Emniyet yetkililerinin ‘Hrant Dink’i Ergenekon öldürdü ama yeterli delil yok’ açıklamaları bile başlı başına bir ihmaldir. Kanıta dayanmadan konuşulamayacağına göre, savcı biran önce bu yetkililerin ifadelerini almalıydı.<br/><br/>Peki, Dink cinayetinin çözülmesi için ne gerekiyor? Ne olur da veya kim konuşursa tam olarak aydınlanır?<br/><br/>Hrant Dink cinayetinden terör örgütü yöneticisi olarak yargılanan bir sanığın (E. Tuncel) basında gündeme gelmesinden dolayı üzüntülerini belirten, yine bu sanık ile ilgili tutulan 48 sayfalık raporun imha edilmesi için savcılara adeta talimat veren, yine bu davadaki sanıkları arkadaş grubu olarak niteleyen, cinayeti Hrant Dink’in ‘Türklüğü aşağıladığı’ nedeniyle gerçekleştirdiği yönünde mahkemeye görüş ve rapor sunan EGM İstihbarat Daire Başkanı Ramazan Akyürek var. Akyürek, Dink ve Zirve Yayınevi cinayetinde ihmalleri açık olan Trabzon ve Malatya E.M. İstihbarat ile TEM’deki bazı görevliler, aynı durumdaki jandarmalar görev başında olduğu sürece, Dink cinayetinin aydınlanmayacağını düşünüyorum.” (http://arsiv.sabah.com.tr/2008/08/18/ haber,8D97117215674891AB647710C32B3 BF7.html)<br/><br/>Yukarıda aktarılan açıklamalardan da görüleceği üzere işaret edilen kilit sorumluluk noktaları hiç de yeni değil. Sanık Tuncel daha önceki yargılamada beni kurtarın kurtarmazsanız konuşurum tehdidi altında beraat etmişti. Fakat kendisini beraat ettirenlerin gücünün tekrar sanık olmamasına yetmediğini görünce bu kez de onları davaya dâhil ettirip sorumluğunu tanık pozisyonunda tutma yolunu izlediğini görüyoruz. Çünkü çok biliyor ki artık o ilk zamanlardaki gibi Akyürek ve ekibinin bu soruşturma ve kovuşturmada esamisi okunmuyor ve Yargıtay da İstanbul 14. A.C. Mahkemesi de onca delil, belge, tanıklara rağmen Ergenekon’a fazlasıyla alerjililer. O zaman geriye kalan mesajın doğru yere doğru zamanda iletilmesi ki beraat yine gelsin.<br/><br/>İlk zamandan beri Ergenekon’a külliyen yalan diye tempo tutturup yayın yapan ulusalcı basın, sanık Tuncel’in bu açıklamalarına bir cankurtaran simidi gibi sarılması elbette ki şaşırtıcı olmadı. Çünkü bu grup; cinayet öncesi Hrant Dink’i nasıl ki manşetlerinde hedef yapmışlarsa cinayetten sonra da Ergenekon ve Balyoz sanıklarının cinayete dair ilgi ve bağlarına dair onlarca bilgi, belge, tanıkla birlikte fotoğrafı tam görmeye direndiler. Yalnız bunları mı? MİT Raporu’nun, Özel Harp Dairesi Belgelerinin, Kafes Eylem Planı’nın, Zirve Davası iddianame ve eklerinin, ses kayıtlarının, Genelkurmay açıklamalarının hatta hatta Hrant Dink’in “Neden hedef oldum” başlıklı son yazısından sonra aldığı tehdit, yaşadığı fiziki ve yargısal linçlerin birer masal, yalan, sahte, uydurma olduğundan o kadar emindiler ki bahsini dahi etmediler ve ettirtmediler! Ve hâlen Hrant Dink üzerinden iktidar kavgaları verilmeye devam ediliyor.<br/><br/><br/><b>erdaldoga@gmail.com <br/></b><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdal-dogan/makale-polis-asker-ikileminde-hrant-dink-cinayeti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131220214353/http://www.taraf.com.tr:80/erdal-dogan/makale-polis-asker-ikileminde-hrant-dink-cinayeti.htm)
# Kozmik oda soruşturmasına ne oldu

*Erdal Doğan 27.12.2013*

<div class="yazi"><p>17 Aralık’ta başlayan yolsuzluk soruşturması hükümeti, kamunun çıkarlarını kollamakla sorumlu savcıların yetkilerini tırpanlamaya yöneltti. Hem de kendi döneminde Meclis’ten geçirdiği yasal bir normu idari bir işlemle kaldırarak. Hükümetin bu davranışı, devletin geleneksel refleksini sergilemekten başka bir şey değildi. Bugüne kadar devlet, eğer yasa veya anayasa ile kişiler ve kamu lehine düzenlemeler getirilmişse yaptığı ilk iş tez elden bir yönetmelikle o hakkı kısıtlamak. 21 Aralık 2013 tarihinde de aynen böyle oldu. CMK 160, 161., Anayasa’nın 36, 107. maddeleri ile AİHS’in 6 ve 13. maddelerine tümden aykırılık oluşturan düzenlemelerle <b>Adli Kolluk Yönetmeliği</b> değiştirildi. Aslına bakarsanız bu değişikliğin hukuk dünyasının normlar hiyerarşisinde hiçbir hukuksal değeri yok. Yani herhangi bir savcı yasa ve Anayasa’ya aykırı bakanlığın bu düzenleyici işlemini hiç dikkate almayabilir. Aynı şekilde adli kolluk görevlisi de. Çünkü yasaya aykırı görev icra etmek başlı başına suçtur. Fakat tahmin edeceğiniz üzere ülkemizde durum böyle gerçekleşmiyor. Suç oluşturan veya yasaya aykırılık oluşturan bir yönetmelik iptal edilene ya da değiştirilene kadar uygulamacıların biricik başvuru mevzuatı oluyor. Trajik ama durum böyledir ve Türkiye bırakın bir anayasa devleti olmayı tam anlamıyla bir yasa devleti bile değildir. 90 yıldır da pozitif hukuku uygulamayan bir yönetmelik ve talimatlar ülkesidir. Denebilir ki, kardeşim peki mevcut anayasa, taraf olunan uluslararası sözleşmeler ve onlara uygun çıkarılmış yasalar da neyin nesi oluyor? Maalesef bunların her biri ya da tümü bir modern devlet kostümü ya da makyajından öteye gidemiyor. Elbette ki bunun böyle olmasını sağlayan yalnızca idareciler değildir. Aynı derecede uygulamadaki savcı ve yargıçlar da bu sonucun oluşmasında eşit sorumluktaki aktörlerdir. Belki de daha fazla. Çünkü onlar bu keyfî yönetmelik ve talimatlara uygulayıp onlara sürekli hayat öpücüğü vererek bir bakıma <b>Mahmut Esat Bozkurt</b>’un vasiyeti olan bu rejimin bekçiliğini muntazaman sürdürmüşlerdir. Çünkü onların çoğu daha stajyerken kendilerini devletimizin o kutsal ideolojik kollarına bırakıverirler ve aralarından halk yararına inisiyatif alıp görev yapanlar pek azdır. O yüzdendir onların ihtiyaç duyacağını devlet bilir ve yasaların nasıl uygulanacağını yönetmeliklerle belirler. Yanlış yapmışsa tekrar düzeltir, değiştirir.</p>
<p>Türkiye’nin bir yönetmelikler devleti olmasının belki de en önemli dayanağı; Türk hukuk sistemine, ruhuna ve pratiğine hayat veren belgenin de bir yönetmelik statüsünde oluşudur. O belgenin kendisi <b>Milli Güvenlik Siyaset Belgesi</b>’nden başkası değildir. MGK’nın halktan gizleyerek ve beş yılda bir yenilediği bu belge gerçekte Türkiye’nin de gerçek anayasasıdır. <b>Kırmızı Kitap</b> olarak da adlandırılan bu anayasa yalnız başbakan ve kabinesini değil aynı zamanda tüm yasa uygulayıcılarına gerekli zamanda verilen seminerlerle yol gösteren bir rehberdir. Hani Başbakan’ın sürekli atıf yaptığı o milli irade var ya işte o milli iradeyi her an ve mekânda çöpe atan güç ve irade işte bu belgededir. Ve ne yazık ki Başbakan, milli iradeyi ve çıkarlarını gasp eden bu darbe talimatnamesi ve kurumundan hiç şikâyetçi değildir.</p>
<p>Şikâyetçi olmaması gibi Başbakan’ın her hükümet krizinde iç ve dış paralel devleti birden hatırlayıvermesi trajikomiktir. Hâlbuki o paralel devleti öyle esrarengiz bir hâle sokup çıkarmaya gerek yok. Hükümet olarak bir parçası olduğu ve halkın iradesi üzerinde konuşlanmış anlı şanlı MGK’ya dönüp baksa, esas devleti de paralel devleti de tüm haşmetiyle orada görecektir.</p>
<p>Belki de Başbakan zaman zaman kendi çevresi dâhil her kesimden piyasaya sürülen propagandalardan fazlaca etkileniyor. Etkileniyor ki MİT’e, Ordu’ya, Jandarma’ya ve Emniyet’e ve bu kurumların istihbarat örgütlerine hükmettiğini sanıyor! Bu sanıyı en çok güçlendiren adımı da <b>Hrant Dink</b> cinayetinde sorumluluğu açık olan Emniyet, Asker ve MİT istihbarat görevlilerini kovuşturmayıp terfi ettirerek fazlasıyla göstermişti.</p>
<p>Başbakan benzer böyle bir sanıyı 4. yılını bu hafta dolduran <b>Kozmik Oda soruşturması</b>nda da gösterdiğini görmekteyiz. Çünkü Kozmik Oda soruşturması, kamuoyunun yeterlice bilgi sahibi olamadığından dolayı fazlaca ilgisizliğine maruz kalan ve Türkiye’nin belki de tarihî fırsatı olabilecek bir soruşturma iken şu anda adliye koridorlarının dehlizlerinde kaybolmak üzeredir. Kamuoyuna yansıyan en son bilgilerde (<i>http://siyaset.milliyet.com.tr/-kozmik-silahlar-yeniden-dosyada/siyaset/detay/1763370/default.htm</i>) 24 Aralık 2009 tarihinde başlayan bu soruşturmanın bu ay sonu neticeleneceği idi. Hâlbuki bu yönde hiçbir ses, belirti veya kıpırtının duyulmadığı ve görülmediği gibi son bir yıldır <b>Zirve Katliamı</b> davasına bakan Malatya 3. ACM’nin bu soruşturma savcılığından istediği bilgilerin de her seferinde “<b>soruşturmanın selametinin tehlikeye düşeceği</b>” bahanesi ile gönderilmemesinden de anlaşılmaktadır. <b>Genelkurmay Başkanlığı</b>’nın Ankara’daki <b>Özel Harp Dairesi Bölge Başkanlığı</b>’na ait 11 ve 16 nolu <b>kozmik odalar</b>da 25 gün boyunca ölüm tehditleri altında soruşturma yürütmüş hâkim ve savcıların elde ettiği belge ve bilgilerin ne zaman bir iddianameye dönüşeceği hiç belli değil!</p>
<p>Şimdi sormazlar mı size paralel devlet deyip duruyorsunuz da bu çok önemli paralel devlet soruşturmasının akıbeti ne oldu diye? Yoksa soruşturmaya hükümetinizden bilmediğiniz kişiler ya da paralel devletten müdahaleler mi oluyor ki soruşturma bir türlü tamamlanamıyor? Yoksa soruşturma yalnız <b>Arınç</b>’a yönelik suikast girişimi ile sınırlı tutulacak ve gerisi unutulmaya mı bırakılacak? Yoksa sizin o çok şikâyet ettiğiniz paralel devletin gizli sırlarının ifşa edilmesi gerçekte istenmiyor mu? Veya bilmediğimiz üzere <b>Mehmet Ağar</b>’ın rehberliğine mi ihtiyaç görüldü de o ünlü tuğlayı yerinde bırakıyorsunuz? Ya da diğer önemli soruşturmalardaki savcı ve hâkimlerde gördüğümüz üzere soruşturmaya bakan savcı <b>Mustafa Bilgili</b> de usulüne uygun terfi ettirilip dosya elinden mi alınacak ve soruşturma küllendirilecek? Sorular bitmiyor ve insan düşünmekten de kendini alıkoyamıyor. İnsanın aklına gelen bir başka soru da acaba soruşturmadan herkes etkilenecek diye paralel devlet oligarklarının uzlaşma veya ittifak çağrısı gerçekleşti de savcı bypass mı edildi? Bu “<b>art niyetli</b>” soruları da nereden buluyorsun diye sormayın. Asıl onca yıldan, olaydan ve son yolsuzluk soruşturmasında yapılan müdahalelerden sonra insan sormazsa merak edin?</p><b>
<p><br/>erdaldoga@gmail.com</p>
<p></p></b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/erdal-dogan/makale-kozmik-oda-sorusturmasina-ne-oldu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131227200621/http://www.taraf.com.tr/erdal-dogan/makale-kozmik-oda-sorusturmasina-ne-oldu.htm)
# Cemil Çiçek’in hukuki manifestosu

*Erdal Doğan 06.01.2014*

<div class="yazi"><p>Geçtiğimiz hafta yeni yılın manifestosu sayılabilecek tespiti, TBMM Başkanı <b>Cemil Çiçek</b> yaptı. Çiçek’in, <b>Anayasa</b>’da mahkemelerin bağımsızlığını düzenleyen <b>138. Madde</b>’nin <b><i>“..bu memlekette ölmüştür</i></b>” yönündeki beyanları, mikrofonların açık olduğu bir sırada ve özellikle herkesin duyacağı bir şekilde tüm dünyaya ilan ettiği bir haftaydı.</p>
<p>Fakat hemen kara mizaha bağlayıp Çiçek’e karşı çok acımasız olmamak gerek. Çünkü hukukçu kimliğine rağmen kimse bugüne kadar Çiçek’e 1921 Meclis’i ve Anayasa’sının nasıl bypass edilerek onların yerine bugünün siyasi ve hukuki yapılanmaları olan Meclis ve 1924 Anayasa’sının geçirildiğini, yargı gibi birçok temel organın daha o vakitler ölü doğrulduğunu söylememiş. Elbette ki üzücü bir durum ama ben Çiçek’te hiçbir suç veya kusur bulmam. Çünkü ona yıllardır bu kadar vazife tevcih edilmişken Sayın Çiçek onca iş ve güçten nasıl vakit bulabilsin ki tüm bunları öğrenebilsin? Her zaman için eleştirmenin kolay olduğunu ve zor olanın empati olduğunu biliyoruz. Ben tüm sorumluluğu ona adalet bakanlığı dâhil 30 yıla yakın bu kadar vazife yükleyen ve yüklemekle kalmayıp üstüne üstlük halen cumhurbaşkanlığı bile düşünenlerde bulurum.</p>
<p>Vazife aşkı ile yanıp tutuşmuş bir kişi, 1923’te olan biteni bilemeyeceği gibi daha sonra 27 Mayıs darbesi ile devlet ve rejimi halka karşı korumak için getirilen yeni supapları da bilememesi kadar normal ne olabilir ki. Sayın Çiçek eğer bu satırları okursa, bilmece gibi kalmasın. Bu son getirilen supap kurumları MGK ve Anayasa Mahkemesi’dir Sayın Çiçek. Bu iki kurumun işlevsel döngüsü ise o “<b>milli iradeye</b>” ayar vererek oluşagelir. </p>
<p>Bu gibi ayarlamalar basına çok küçük haberlerle yansıyınca yine Çiçek’in haberdar olmaması kadar doğal bir şey olamaz. Hatta en son bu iki kurumun asıl bileşenlerinin son altı ay içinde biraraya gelerek yemek yiyip Ergenekon ve Balyoz sanıklarının hukuki durumunu müzakere etmiş olduğunu Çiçek kuvvetle muhtemel kaçırmıştır. Sayın Çiçek eğer ilk bizden duyuyorsanız sizden ricamız lütfen sakin ve kâmil olun, hemen, nedir bu rezalet deyip şoka girerek tansiyonunuzu yükseltmeyin, sizin bu ülkeye vereceğiniz daha çok hizmet yılları var. Siz de takdir edersiniz ki ülke artık normale giriyor ve bu gibi haberler manşet olmuyor.</p>
<p>Sayın Çiçek, normalleşme derken size birkaç hususu hatırlatmayı görev bilirim ve özellikle Sayın Başbakan’a da iletmenizi rica ederim.</p>
<p>Sayın Başbakan, oğlu Bilal Erdoğan’ın kurucusu olduğu iddia edilen bir vakıfla ilgili geçenlerde bazı sözler sarf etti. Bilal Erdoğan’ın Belediye’den vakıf lehine imar değişikliği gibi talepleri olmuş. Sayın Başbakan sanırım çoğu zaman olduğu üzere başdanışmanına sorup öğrenmiş olmalı ki kendinden emin biçimde <b><i>“..bu suç mudur</i></b>” diye soruverdi! Şimdi Başbakan her şeyden bağımsız olarak İstanbul’a bakınca da anlamış olmalı ki, böyle bir suçun olamayacağına kesin olarak kanaat getirmiştir. Ama Sayın Çiçek, Başbakan’a söyleyin, bu başlı başına bir suçtur. Hatta deyin ki, <b>Sevan Nişanyan</b> gibi dünya ölçeğinde bir marka, turizm köyü yaratmış kişi imar yasasına muhalefet edip, mühürlenmiş mührü bozdu diye cezaevine girdi! Eğer şaşırıp da “nasıl” diye sorarsa çekinmeden deyin ki, bu Sevan Nişanyan adlı Ermeni yazar, dilbilimci, turizmci, yaptığı kendine has köy evleri ile öyle Sultanahmet ve Süleymaniye camilerinin siluetini bozmadığı gibi Zeytinburnu’ndaki binalar ve Haliç metro köprüsü gibi çirkinlikler de inşa etmediği hâlde cezaevine girdi! Ama haklı olarak şimdi diyeceksiniz ki, kardeşim sonuçta o bir Ermeni, dünya güzellikleri de yaratsa onun cezası en hafifinden hapistir. Elbette ki bir Ermeni’yi bir Türk’le aynı kefeye koymakla haddimi aşmıyorum. Hele ki Başbakan’ın oğlu ile bir tutmak, hâşâ!</p>
<p>Fakat Sayın Çiçek en azından sizin çok sevdiğinizi bildiğim için bu kadar rahat rahat bu Ermeni yazarın durumunu aktardım. Bir gün bakarsınız ki, herkes o Ermeni gibi muamele görebilir bu memlekette!</p>
<p>Ayrıca sizin ne kadar farklılıkları içselleştirdiğiniz ve hukuka güveninizin sonsuz olduğu çok iyi bilinir. Hani şu 138’e dair o çok imanlı olduğunuz dönemlerde yargıda TCK 301’den <b>Hrant Dink</b> yargılanıyordu. Hrant Dink’e ırkçılık ve ayrımcılık üzerinden hukuki cinayet işleniyor diye herkes yırtınırken sizin o ideal vakur hâlinizle kalkıp “<b><i>hele durun acele etmeyin, önce şu TCK 301’in bir uygulamasını görelim</i></b>” deyişiniz unutulur gibi değil! Ama siz nereden bilecektiniz ki, yargının yemeyip içmeyip jet hızıyla hukuki cinayeti işleyeceğini ve sonra da o idam fermanının tetikçilerinin savunmasına yetişeceğini.</p>
<p>Sayın Çiçek belki de siz Anayasa’nın 138. maddesi ölmüştür derken Hrant Dink aklınıza geldi. Bilmiyorum aklıma geliverdi öyle. Belki de hiç şiddete, ranta bulaşmamış, yasal siyaset yürüten binlerce <b>KCK’lı tutuklu</b> geldi. Belki de görevlerini icra eden Öcalan’ın avukatları ya da ÇHD’li avukatlar, ya da şiddet heveslilerinin ellerini ovuşturduğu <b>Sebahat Tuncel</b> hakkındaki kararın jet hızıyla geçirilmesi ya da bugüne kadar Suriye’deki kelle avcısı cihatçılara silah yardımı yapanlara hiç soruşturma açılmamış olması, belki de beraat ettirildikten sonra ısrarla mahkûm ettirilen <b>Pınar Selek?</b></p>
<p>Geçen hafta bu kadar üst üste davalar gündeme gelince hâliyle sizin neyi düşünerek söylediğinizi tahmin etmekte zorlandılar. Ama ben çevreme ya Cemil Çiçek düşünse düşünse bunları düşündü ve haklı olarak canına tak etti öyle söyleyiverdi diyorum.</p>
<p>Sayın Çiçek hukuki duyarlılığınıza inancım tam olduğundan bunları sizinle paylaşıyorum. Biliyorsunuz 17 Aralık’la başlayan yolsuzluk soruşturması, rejimin tüm siyasi ve hukuki sorunlarını adeta yeni yılın ilk haftasına boca etti. Zaman, metanetli ve güçlü durma zamanı. Siz ve arkadaşlarınızın bu soyut hukuki tartışmalar ve siyasi manevralarla kirli ittifaklar kurulmasına, devletten pay kapıp, seçim yatırımı yapılmasının önüne set olacağınıza inancım tam. Hatta hukuki yapı üzerindeki garabeti kaldırarak gün ışığında yönetim ve denetime geçerek Anayasa’nın 138. maddesine hayat öpücüğü vereceğinize de... Böylelikle hepimizin derdi olan devletteki çetelerden de derin yapılanmalardan kurtulmuş olacağız. Yoksa ben çok mu saf konuşuyorum öyle, çare başka mı Sayın Çiçek?</p><b>
<p><br/>erdaldoga@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdal-dogan/makale-cemil-cicek-in-hukuki-manifestosu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140107192928/http://www.taraf.com.tr:80/erdal-dogan/makale-cemil-cicek-in-hukuki-manifestosu.htm)
# Pardon, paralel devlet mi demiştiniz

*Erdal Doğan 17.01.2014*

<div class="yazi"><p>1945 sonrasında devletler, <b>insan hakları</b> alanındaki gelişmelere paralel olarak <b>yönetim tarzları</b>nı da bu yeni esasa göre uyarlamaya çabaladılar. Yalnızca ulusal bazda değil uluslararası alanda da amaçlanan hedef <b>demokratik bir toplum inşası</b>ydı. Devletlerin <b>denetlenebilir</b>, <b>hesap sorulabilir</b> olması bu hedefe ulaşmakta ilk temel şart olarak görüldü. Aynı zamanda o tarihten itibaren bu temel şarta uygunluk iktidarların hukuki meşruiyetlerinin eşiği kabul edilegeldi. Bu denetim mekanizmalarından, <b>tarafsız ve bağımsız yargı</b> ise olmazsa olmazlardan yalnızca biridir.</p>
<p>Bu yeni dönemin hukukuna devletlerin uyumunun öyle hiç de kolay olmayacağı tahmin etmek zor olmasa gerek. Devletler, eski geleneklerini sürdürmenin çekiciliği yanında hukuki denetimden de muaf tutulmak için mevcut yapılarının daha derinine gizledikleri bir başka <b>paralel devlet</b> oluşturmakta tereddüt dahi duymadılar.</p>
<p>Türkiye’nin de, geçmiş devlet geleneği tecrübesi ile birlikte bu yeni dünyada kendine paralel devlet oluşturmada hiç yabancılık çekmediğini tahmin etmek zor olmasa gerek. Çünkü bu devamlılıkta özellikle 20. yüzyıl başının etkin kurumlarından Teşkilat-ı Mahsusa’nın, önemli kadroları ile birlikte Cumhuriyet’in yeni istihbarat teşkilatı MİT’te ve devlet idaresinde bulduğu varlığın yalnızca fiziksel değil fikirsel anlayışı da işaret ettiği hep vurgulanıp duruldu. Bu nedenle, daha sonra NATO bünyesinde oluşturulagelen Gladio’nun üye devlet Türkiye’de köklü ve rahat biçimde yuva bulmasına şaşırmamak lazım.</p>
<p><b><br/>DERİN YA DA PARALEL DEVLET</b></p>
<p>Fakat sonraki yıllarda Avrupa ülkelerinde <b>paralel devlet</b> deşifre oldukça, bazısı bu hesaplaşmayı hukuken ve siyaseten gerçekleştirip normale dönerken, bazısı ise vatandaşına her tür hesabı vermeye doğru kendini terbiye ederek bu normalizasyonu gerçekleştirmiştir. Toplanan verginin tutarından ne kadarının nerelere harcandığına, kamu hizmetinin niceliğinden niteliksel dönüşümüne, adil ve etkin hak aramanın sağlanmasından ordunun denetim ve kontrolüne kadar birçok alanda gün ışığında yönetime geçiş bir bakıma <b>derin devlet</b> ya da <b>paralel devlet</b>le yüzleşmekle eş tutulmuştur.</p>
<p>Bizde ise derin devlet ya da paralel devlet hesaplaşması ancak seçim meydanlarında oy toplamakta kullanılan birer seçim vaadi olmaktan öteye geçememiştir. Başbakan’ın siyaset üzerindeki askerî ve kurumsal vesayetleri kaldıracağız taahhütlerinin özellikle son iki seçimde kendisine ciddi destek olarak yansıdığı bilinmektedir.</p>
<p>Bu güzergâhta somut bir adım atılmamasının en can alıcı örneklerini vesayet döneminin binleri bulan faili belli ama meçhul bırakılan cinayetlerde açılan dava sayısının azlığı göstermektedir.</p>
<p>Bu satırlar Başbakan tarafından okunuyorsa hemen yerinden doğrulup “<i>ya kardeşim sen ne diyorsun o kadar dava açıldı hiçbirinden mi haberin yok!</i>”<i> </i>deyişini duyar gibiyiz.</p>
<p><b><br/>BİLMİYORUZ...</b></p>
<p>Açılan dava sayısının onlarla ifade edilmeyecek sembolikliği yanında ve bu davalarda dönemin karar merciindeki bürokratik ve siyasi sorumluluklara dokunulmaması ayrı bir eksikliktir. Mesela Tuğgeneral <b>Bahtiyar Aydın</b> cinayeti ile birlikte katledilen 14 kişi ilgili açılan davanın iddianamesinde adı geçen sıralı komutanların cinayetteki sorumlulukları birer hatırat gibi verilmiş, sorumluluklarına yer verilmemiştir. Başbakan bunun neden böyle olduğunu ve daha sonra bu kişilerin nerelerde görev yaptığını hiç merak etmiş midir, bilmiyoruz?</p>
<p>Ya da <b>Roboski</b> <b>katliamı</b>nın hemen sonrasında teşekkür ettiği Orgeneral <b>Özel</b>’in (özel konutunda) katliam talimatını vermiş olması O’nu rahatsız etmiş midir, onu da bilmiyoruz? Bu konuda toz kondurmadığını bildiğimiz MİT yetkililerinin Hava Kuvvetleri Komutanlığı savaş uçaklarının müdahale etmesi için ısrarla bölgeye yönelik verdiği istihbaratsal bilgi, rapor ve yönlendirmeleri kamuoyuna yansıyacak kadar ortada iken bu kurumu teftiş ettirip sorumluları ortaya çıkarmak yine aklına gelmiş midir, bilmiyoruz? Ya da <b>Ömer Güney</b> adlı suikastçının Paris’te cinayetleri işlemeden önce Ankara’da hangi otelde ne kadar kaldığına, kimlerle görüştüğüne kadar bilgiler bir yıldan fazla süredir adli ve idari kurumlarda mevcutken hiçbir işlem yapılmamış olmaması yine kendisine garip gelmiş midir, bilmiyoruz. Ayrıca cinayet öncesi bu tetikçinin MİT’ten görevliler olduğu iddia edilen kişilerle görüştüğüne dair ses kayıtları kamuoyuna yansıdığında MİT’in tatmin etmeyen açıklamaları yine Başbakan’ı hiç tedirgin etmiş midir, onu da bilmiyoruz?</p>
<p>Başbakan olarak, bildiri okuyan savcının elinde kaç çuval torba evrak olduğunu bilecek kadar bilgi sahibi iken ve o savcıyı meydanlarda hedef alırken yine aynı savcının 19 Ocak’ta katlinin 7. yılı dolmasına rağmen davasında bir arpa yol alınmamış olan <b>Hrant Dink</b>’in cinayetinde sorumluluğu olan kamu görevlilerinin dosyasına da baktığını biliyor mudur, onu da bilmiyoruz. Bu savcının bu soruşturmayı neden yıllardır neticelendirmediğini merak etmiş midir, onu hiç bilmiyoruz. Hrant Dink’i valinin odasında tehdit eden MİT’ten kişileri, neden yargılatmadığını da bilmiyoruz.</p>
<p>Aynı şekilde hazırlık soruşturması yaklaşık 1,5 yıl süren yolsuzluk soruşturmasından habersiz olmayacağını düşündüğümüz MİT’in neden kendisini habersiz bıraktığını da bilmiyoruz?</p>
<p>Sanırım tüm bunlar Başbakan’ın MİT’i yalnızca <b>Hakan Fidan</b>’dan ibaret sanmasından mı kaynaklanıyor, onu da bilemiyoruz.</p>
<p>Fakat tahmin ettiğimiz bir husus var ki o da; Başbakan’ın üzerine titrediği o MİT’in, Emniyet’ten Yargı’ya, Jandarma’dan MİT’e, Özel Harp Dairesi’nden Genelkurmay’a kadar her birimde örgütlendiği iddia edilen TUSHAD adlı yapıya dair, mahkemelere cevap vermezken kendisine de bilgi vermemiş olmasıdır ve kendisinin bunu hiç yadırgamamış olmasıdır?</p>
<p>Örnekleri çoğaltabiliriz; bunlar birkaçı.</p>
<p>Şimdi bu birkaç örnek dahi size bir darbeyi ya da hazırlıklarını düşündürtmüyor mu Sayın Başbakan? Derin devlet ya da paralel devlet ise, bunlar derin devlet ya da paralel devlet değil mi? Arayacaksanız derin devleti ya da çeteyi buralardan aramaya başlayın demezler mi size? Yoksa böyle giderseniz etrafınızda darbe çığlığınıza inanan yalnızca başdanışmanız kalacak gibi.</p><b>
<p><br/>erdaldoga@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdal-dogan/makale-pardon-paralel-devlet-mi-demistiniz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140120101224/http://www.taraf.com.tr:80/erdal-dogan/makale-pardon-paralel-devlet-mi-demistiniz.htm)
# Hukukun gerçek sahipleri

*Erdal Doğan 29.01.2014*

<div class="yazi"><p>Hukuk fakültesine başladığım daha ilk yıllarda vardığım en somut tespit; hukukun hukukçulara ve iktidarlara bırakılmayacak kadar hayati bir mesele olduğuydu; aynen tarihin tarihçilere bırakılmayacak kadar ciddiyeti gibi. Tabii bunu söylerken hukuku güncel çıkar ve iktidar hesaplarına sos yapıp tersyüz eden siyasetçilerle onların yörüngesindeki gazetecilere bırakılmasını kastettiğim sanılmasın.</p>
<p>Kastedilen hakların gerçek sahibi, kendi hâlinde yaşamını sürdürmeye çabalayan tüm memleket sakinleridir. Ne zaman ki onlar yaşamın olmazsa olmazı haklarına sahip çıktıkları zaman hem ilkesizleşen hukuk ilkelileşecek hem de mevcut sistemi doğrudan demokratik yönetime kavuşturmuş olacaklar.</p>
<p>Ama şimdi yine yerinizden kalkıp diyecekseniz ki, kardeşim öyle bir ülkede yaşıyoruz ki nerden tutacağımızı bilemiyoruz. Her gün bir aksiyon her gün bir altüst oluş. Aksiyon dediksek de kendi türündeki filmlere bin kez rahmet okutacak, onları banalleştirip, silikleştirecek türden. Güne öyle uyanıp aynen öyle devam edip uyuyoruz.</p>
<p><b><br/>KURŞUN ASKERLER</b></p>
<p>Nasıl bir devlet ki bu devlet, herkes birbirini çelmeleyerek iktidara yerleşme peşinde. İktidara gelmek de kesmiyor, iktidarın her tür rantını yemekle yarışıyorlar. Rantla da bitmiyor, ömür billah devlete kapaklanıp diğerleri üzerine hegemonya kurma peşindeler. Nerden bakarsan bak her biri birbiri içine geçmiş matruşka bebekler gibi. Her boyu bir iktidar âşığı ve başkasına yaşam hakkı tanımayan geçmiş ile yüzleşmemeyi maharet ve kahramanlık sanan bir devlet parçacığı. Yine her biri tarafgillerini kurşun askere dönüştürmeye çabalayan geleneksel ortaoyuncuları gibiler.</p>
<p>Kurşun asker olmak kolay mı; elbette ki kolay değil! Komutan cephe değiştirdikçe cepheden cepheye koşmak ve yaptığı sadakatlik yeminine bağlı kalmak! İlkesellik çoktan kimsesizler mezarlığının dün dündür bugün bugün oportünizm taşlı mezarına gömülmüştür zaten. Dünün inkârı günün kılçık ayrıntıları ile meşruluğuna kavuştukça dünü tersyüz etmek ve bugüne evirmek neden zor olsun ki? Mesele devletten pay ya da rant almak olunca herşey mubah ve teferruat olmuyor muydu bu devlet terbiyesinde. Dünün cinayetleri, bombalı, fişlemeli kaos darbe failleri bugünün başı tacı edilen mağdurları olacak elbette ki! Yeter ki komutan sağlam iradeli olsun belediye, cumhurbaşkanlığı ve genel seçimler etkilenmesin.</p>
<p>Hani vesayet “<b>kaldırılmıştı</b>” ve ordu eskisi gibi ültimatomlar vermiyordu. Neden bu korku, ki sürekli darbe denip duruluyor?</p>
<p><b><br/>MATRUŞKA BEBEKLER</b></p>
<p>Darbe olacaksa, o sağlam iradeli yönetim yine gerek gördüğünde usul, yasa dinlemeden binlerce polisi, onlarca savcı ve hâkimi hallaç pamuğu gibi oradan oraya savurduğu gibi, bu kez daha yasal ve daha usulünce darbecileri de derdest edemez mi? Yoksa ordu konuşmasa da Roboski’de yaptığı gibi ne yapabileceği çok iyi bilindiğinden mi Ergenekon’un önünde diz çökerek ondan medet umar hâle gelindi? Yoksa bütün dert hak ve adaletti de yeni mi fark edildi hukuki ilkeler?</p>
<p>İradesiz olunmadığı açık.</p>
<p>O zaman ne oldu da 13 yıl boyunca polis ve yargıya gözler kapandı? TMK eski hâli ile zaten zulüm iken dokuz yıl önce Genelkurmay ile el ele verip o zulmü daha katmerleştirecek ön alıcı savaş doktrinine neden uyarladınız o zaman? Onlarca yıldır düşmanlaştırılan onbinlerce Kürt, Alevi, Türk uyduruk polis soruşturmaları ile hazırlanmış fezleke/ iddianamelerle onlarca yıla mahkûm edilirken, tutuklanırken ve gözaltına alınırken, mahkeme koridorlarında, salonlarında süründürülürken vicdanlar tatilde miydi? Onların ailesi aile olarak görülmedi mi ki polis efsaneleştirildikçe efsaneleştirildi, yargı kutsandıkça kutsanarak Türkiye dünyanın en çok “<b>terörist</b>” üreten ülkesi hâline getirildi? Yoksa o kesimlerin ne darbe yapacak ne de ihale verecek güçleri olduğundan mı gücünüz onlara yetiyordu? Bir gün bu terör hukukunun gelip hepinizi evlerinde vurmayacağına o kadar mı emindiniz?</p>
<p>Ya geçen hafta vatan haini ilan edilmiş matruşka bebeklerden TÜSİAD?</p>
<p>Onları da ne cezaevleri ne de içlerinde ki düşman ilan edilmiş onbinlerce insan ilgilendirmiştir. Ne trajik ki TÜSİAD’ın “<b>vatan haini</b>” ilan edildiği 24 Ocak günü “<b>terörist</b>” ilan edilenlerin avukatlarının “<b>Tehlike Altındaki Avukatlar</b>” günüydü. Konu Montpellier insan hakları savunucularını ilgilendirdiği kadar sınıfı gereği liberal olması gereken yeni “<b>vatan haini</b>” TÜSİAD’ı ilgilendirmediği zaten belli. Onları ilgilendiren ve vatan haini ilan edilmesine sebebiyet verecek birincil mesele olsa olsa vergi denetimi ve cezaları olur!</p>
<p>İktidarın yolsuzluk soruşturması ile Ergenekon’dan medet umar hâle gelmesi ile TÜSİAD’ın vergi cezaları karşısında dış sermaye gruplarının yatırım yapmamasından medet umar hâle gelmiş olması aralarında bir tür asimetrik kardeşlik bağı örmüşse de ne yazık ki bu durum yine de TÜSİAD’ı “<b>vatan haini</b>” olmaktan kurtaramamıştır.</p>
<p>Soykırım kurbanlarının mülk gaspları, devlet destekli krediler ve ordu vesayeti altında tarihteki sınıfsal gelişimine tezat biçimde burjuva olabilmiş bir Türk sermayesinin demokratik açılımı da ancak bu kadar olur. Hâliyle darbeler gölgesinde işini gören bir sermaye grubu olsa olsa dünyanın en statükocu ve korkak sermaye grubu olur ancak. Türkiye’nin kanayan yaralarına, demokratik hukuk devleti olma çabalarına da ancak birkaç ürkek rapor yazdırma girişimi dışında hiçbir katkısı olmayan bir sınıf, içteki desteğini başkasına kaptırmışsa hâliyle kendisi de dış desteğe dayanacaktır.</p>
<p>Görüldüğü üzere hukuk ve ilkeleri iktidar grupları arasında bir mezedir. Asimetrik de olsa tüm iktidar gruplarının fikir ortaklığında yarattıkları bu terör hukuku, düşmanlaştırdıkları büyük halk kesimlerini onlarca yıldır ezip geçerken, şimdi ise birbirlerine karşı kullandıkları birer şantaj ve pazarlık konusu olmaktadır. Anlayacağınız hukuk ancak hukukun gerçek sahipleri tarafından sahiplenildikçe hukuk olacaktır. Gerisi teferruattır, ranttır, devletin parsellenmesi, ötekine hegemonik düşmanlık, tahammülsüzlük ve ırkçılıktır.</p><b>
<p><br/>erdaldoga@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/erdal-dogan/makale-hukukun-gercek-sahipleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140130143845/http://www.taraf.com.tr:80/erdal-dogan/makale-hukukun-gercek-sahipleri.htm)
