# Bol pozisyon tek gol

*Hakan Eren 13.06.2010*

<div class="yazi"><p>Arjantin’in ya da bir başka ifadeyle Messi ve arkadaşlarının Nijerya karşısında turnuvaya nasıl bir start vereceği merakla bekleniyordu. Gerçi bunun fazla bir gösterge olmadığı 2006’da ortaya çıkmıştı. Tangocular grupta şov yapmışlar ama çeyrek finalde Almanya önünde Pekerman 120 dakika boyunca akıl tutulmasına yakalanıp Messi’yi oynatmayınca tarihi bir fırsatı kaçırmışlardı. Kaderin garip bir cilvesi olarak 1994’teki Dünya Kupası’nda Nijerya maçıyla futbolculuk hayatı son bulan Maradona ise bu sefer teknik direktör olarak Afrika temsilcisinin karşısına çıkıyordu. Arjantin’in kupaya güç bela gelebilmesi ve seçtiği kadroyla çok eleştirilen Maradona’nın çıkardığı onbir daha çok 1970’lerden kalma bir hücum takımıydı.</p>
<p>Maçta zaten buna uygun başladı. İlk dakikalarda Messi arkadan kurulup sahaya sürülmüş gibi maça başladı. Önce Higuain’e ‘al da at’ dedi. Arkadaşı ‘boş kaleye atmayayım ayıp olur’ diyerek ikramı geri çevirdi. Daha sonra Messi’nin 6’da ceza sahası dışından gönderdiği füzeyi Nijerya kalecisi Enyeama çıkardı. Veron’un korner atışında ise Heinze kafayla topu doksana astı. 21’de Tevez’in lokum tadında bir pasla Enyeama ile baş başa bıraktığı Higuain’in golü kaçırmasından sonra akıllara kulübedeki Milito geldi.</p>
<p>Arjantin’in kadro yapısından dolayı Nijerya da çok rahat rakip kaleye gelebiliyordu ama 29’da Obasi’nin şutunda olduğu gibi son hamlelerde acemi davranıyorlardı. 37’de futbol sihirbazı sihirli sol ayağını konuşturdu ama Enyeama’dan yine vize alamayınca devre tek golle bitti.</p>
<p>65’te önce Messi sonra Higuain en az oyuncular kadar ilgi çeken hocalarını rahatlatacak golü bulamadılar. 70’te Taiwo’nun şutu direğin dibinden auta giderken Maradona derin bir nefes alıyordu. 81’de günün pozisyonu tekrarlandı Messi vurdu, Enyeama çıkardı. Bir dakika sonra ise Uche futbol literatüründe olmayan bir vuruş deneyince doğal olarak sonuç alamadı, Arjantin üç puanla kupaya başladı. Maçlarının keyifle izleneceği de gerçek ama hedef kupaysa bu kadro yapısıyla İspanya ya da Brezilya karşısında iş ilahi güçlere kalır.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-bol-pozisyon-tek-gol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100615004026/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-bol-pozisyon-tek-gol.htm)
# Gana penaltıdan altın buldu

*Hakan Eren 14.06.2010*

<div class="yazi"><p>Bakmayın siz Dünya Kupası’nda yedi-sekiz favori var diyenlere. Herkesten farklı olan İspanya ve kalite olarak onun biraz gerisindeki Brezilya kupayı kaldırmaya en yakın iki takım. Onların dışında da içlerinde Arjantin ve İngiltere’nin dahil olduğu ikinci bir grup var. İşte Sırbistan da Avrupa’nın devlerinde oynayan oyuncularından oluşan kadrosuyla bu ikinci kategoride yer alıyor. Kupanın en zorlu gruplarından biri olan D Grubu’nda Almanya, Avustralya ve Gana ile mücadele etmeleri ise onlar adına bir şanssızlık. Sırbistan ile ev sahibi görünümündeki Gana’nın maçı futbol olarak çok şey vaat ediyordu ancak iki takım da istekli olmasına rağmen gol ümitleri duran toplara kalmış gibiydi. 19. dakikada Türk basınının transfer dönemlerindeki favori oyuncularından Ganalı Mensah müsait pozisyonda kafa vuruşuna hazırlanırken, Vidic’in ufak dokunuşu hesaplarını bozdu. 29’da Real Madrid’in gözdesi Kolorov’un frikiği turnuvanın en güzel golünü getirmedi. İlk yarı şimdi pozisyon olacak derken bitiverdi.</p>
<p>52’de Tagoe’nin sağdan ortasında arka direkte boş kalan Ayew fırsatı değerlendiremezken ilk gol pozisyonunun seyretmenin mutluluğunu yaşıyorduk. Yavaş yavaş ataklar olgunlaşmaya defanslar açık vermeye başlamıştı. 58’de Pantelic’in pasında Zigiç kaleye vurmak yerine topu ortaya çıkartınca nedense aklımıza kral bir golcümüz geldi. 60’da Gyan’ın kafasında top direğin dışına çarpıp auta gitti. 74’te Lukovic çok gereksiz bir pozisyonda ikinci sarı kartını görüp takımını eksik bıraktı. 79’da Krasic’in füzesinde Kingson gole izin vermedi. 85’de bu sefer de Kuzmanovic anlamsız bir penaltı yapınca Gyan affetmedi. Uzatma dakikalarında ise Gyan’ın vuruşu direkten dönerken Gana tek golle çok kritik üç puanın sahibi oldu. Sırbistan ise oyuncularının acemi hareketleri kalan iki maçta telafi etmenin telaşına düştü.</p>
<h3>Ağa takılanlar</h3>
<p>» Gelenek bozulmadı. 2006 Dünya Kupası’nın en genç takımı olan Gana, 2010’da da kupanın en genç kadrosuna sahip.</p>
<h5>» Gana-Sırbistan maçında forma giyen iki kaleci de geçen sezon Wigan formasını terletti fakat ikisi toplamda sadece 4 Premier Lig maçında görev alabildi.</h5>
<p>» Gana’nın kalecisi Richard Kingson, Dünya Kupası tarihinde kendi doğumgününde forma giyen sekizinci kaleci oldu. Kingson bir dönem Galatasaray forması da giymişti.</p>
<h5>» Sırbistan’ın 4 numaralı oyuncusu Pantsil’in ilk yarıda giydiği formanın arkasında ‘Panstil yazıyordu.</h5>
<p>» Gana’nın Sırbistan maçında kullandığı penaltı, 2010 Dünya Kupası’nın ilk penaltısı oldu. Penaltıyı gole çeviren Asamoah Gyan, 2006’daki kupada Çek Cumhuriyeti’ne karşı takımı adına bir penaltıdan yararlanamamıştı.</p>
<h4> SIRBİSTAN</h4>
<p>1- Stojkovic 5<br/>6- Ivanovic 6<br/>5- Vidic 6<br/>13- Lukovic 5<br/>3- Kolarov 6<br/>17- Krasic 5<br/>10- Stankovic 5<br/>11- Milijas 5<br/>(22- Kuzmanovic 62) 5<br/>14- Jovanovic 6<br/>(20- Subotic 77) -<br/>15- Zigic 5<br/>(8- Lazovic 69) 5<br/>9- Pantelic 5<br/>TD: Radomir Antic</p>
<h4>GANA</h4>
<p>22- Kingson 6<br/>4- Pantsil 6<br/>5- Mensah 6<br/>15- Vorsah 5<br/>2- Sarpei 6<br/>6- Annan 5<br/>21- Asamoah 5<br/>(10- Appiah 73) -<br/>13- Ayew 5<br/>23- Boateng 5<br/>(19- Addy 90) -<br/>3- Gyan 7<br/>(20- Owusu 90) -<br/>12- Tagoe 5<br/>TD: Milovan Rajevac</p>
<p>» Stat: Loftus Versfeld »Hakem: Hector Baldassi (ARJ)</p>
<p>» Gol: Gyan dk.85 (pen) » Sarı Kartlar: Zigic,<br/>Kuzmanovic / Vorsah, Tagoe » Kırmızı Kart:Lukovic dk.74<br/></p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-gana-penaltidan-altin-buldu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100709060555/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-gana-penaltidan-altin-buldu.htm)
# Rengi aynı, tadı çok farklı

*Hakan Eren 20.06.2010*

<div class="yazi"><p>Hollanda E Grubu’ndaki ikinci maçında Japonya’yı Sneijder’in tek golüyle yenerek puanını altıya çıkardı. Futbol kalitesi vasatın altında kalan maçta Portakallar yine eski günlerinden çok uzaktı</p>
<p>Dünya Kupası’nın 1974’ten bu yana en renkli takımlarından biri olan Hollanda gruptaki ilk maçında Danimarka’yı iki golle geçerken, kendisinden beklenen hücum zenginliği yerine sağlam bir defans anlayışı ile dikkat çekmişti. Bu da akıllara yoksa Portakallar gönüllerin şampiyonu olmaktan sıkılıp gerçek şampiyon olmaya mı karar verdiler sorusunu getirmişti. Cevabı öğrenmek için kupaya Kamerun’u yenerek çok iyi başlayan Japonya maçını beklemek gerekiyordu. Hollanda daha sonra saman alevi olacağı belli olacak bir hızla maça başladı. 10’da Kuyt Japonların çizgi filmlerinden iyi bildikleri bir röveşata golü denediyse de gerçek hayatta öyle her top alev alıp kale filelerini delmiyordu.</p>
<p>Japonya her zaman olduğu gibi sahanın her yerinde pres yaparak rakibinin hazırlık paslarını bile rahat yapmasını engelliyordu. Sahadaki futbol ise her geçen dakika bir önceki akşam oynanan İngiltere ile Cezayir arasındaki maçı bile aratır düzeye gelmişti. Japonya 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası’ndaki Yunanistan ile Boston Celtics karışımı bir savunma yapıyor, Hollanda ise portakal renkli efsane forması olmasa tanınmayacak bir futbol sergiliyordu. İlk devre hamaklarında maçı seyreden yazlıkçılar için iyi bir uyku ilacı olurken, bazıları kuş avlayan sadece altı şutun olması ‘yok artık’ dedirtti.</p>
<p>İkinci yarıya Hollanda futbol oynama niyetiyle çıkınca işler değişti. İlk yarıda hasret kaldığımız bir-iki gol denemesinden sonra 53’de Sneijder’in füzesi Kawashima’nıın elinden aktarmalı olarak filelerle buluştu. 65’de Japonya’nın en iyisi olan Okubo’nun şutundan sonuç çıkmadı. 85’te ve 88’de Afellay bir gol bu maç için yeter derken, uzatmalarda Okaza’nin müsait durumdaki şutu kaleyi bulmayınca maçın sonucu ortaya çıktı.</p>
<p>Hollanda’nın artık sadece tabelaya oynaması futbolseverler için kötü haber; 2. turdan itibaren Robben’in de oynamaya başlayacağını düşünürsek rakipler için daha kötü haber</p>
<h3><br/>AĞA TAKILANLAR</h3>
<p>» Wesley Sneijder’�n Japonya’ya attığı golü, Brezilyalı Maicon’nun Kuzey Kore’ye golü ile birleşince, İtalya şampiyonu Inter’in turnuvada mücadele eden isimlerinin ikinci golü gelmiş oldu.</p>
<p>» Hollanda, Dünya Kupası gruplarında üst üste sekiz maçını kaybetmemiş durumda. Portakallar, Kamerun’u da yenerse bu istatistikte İngiltere ve İsveç’i yakalayacak.</p>
<p>» *Hollanda, son dokuz milli maçını (dostluk maçları hariç) kazanıp ülke futbol tarihinin en iyi serisini yakaladı.</p>
<p>» Japonya, 2010 Dünya Kupası grup mücadelelerinde rakip kaleye en az şut atan takım oldu.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-rengi-ayni-tadi-cok-farkli.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100622045610/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-rengi-ayni-tadi-cok-farkli.htm)
# Değişimin uğramadığı ülke

*Hakan Eren 22.06.2010*

<div class="yazi"><p>Andy Warhol herkesin bir gün 15 dakikalığına ünlü olacağını iddia etmişti ama herhalde bu ünün ömür boyu süreceğini tahmin etmemişti. Ama Türkiye’yi yakından tanısaydı eminim tahmin ederdi.</p>
<p>Bazı meslekler vardır onları icra edenlerin o görevlerini sürdürmeleri için kendilerini geliştirmeleri, bilgi sahibi olmak için sürekli araştırmaları gerekir hele medya gibi sürekli göz önünde olan bir meslekse yaptıkları, saklanma, yetersizlikleriyle hâlâ görevde kalma gibi bir lüksleri yoktur. Pardon en azından yakından tanıdığımız bir ülke hariç.</p>
<p>Şampiyonlar Ligi’nin ülkemizdeki ezeli ve ebedi yayıncı kuruluşunun nasıl böyle bir kadroyu bir araya getirdiğini merak eder dururuz yıllardır. Ama biz merak etmeye, bu kadro da Dünya Kupası’nı da seyrettikten sonra ne büyük nimet olduğunu bir kez daha anladığımız Devler Ligi’ni hiç fire vermeden nakletmeye devam eder.</p>
<p>Televizyonlar bu kadar üstün teknolojiye rağmen neden spikerin sesini duymadan sadece tribünleri dinleyebileceğimiz bir seçenek sunmazlar. En azından bir ülkede yoğun talep göreceği kesin bu televizyonların. Ya da ligimizin yayıncı kuruluşu anket yapıp bir saat önceden başlayan maç öncesi yorumlarını kaç kişi izliyor, kaç kişi yorumcuları dinlemeye dayanamadığı için santraya yakın kanalı açıyor diye araştırsa.</p>
<p>Dünya Kupası’nda oynanan futbol sıcak havalarda insanlarda uyuma isteği uyandırıyor. Böylesi durumlarda devreye spikerler ve yorumcular girer. Seyircileri maça dahil etme, onların kanal değiştirmesini engellemek için vardır onlar. Gerçi bazen spikerlerin izleyicileri uyandırdığı oluyor. Bir futbolcunun ismini aslında olmayan harflerle anons ederken, ya da dünyaca ünlü Arsene Wenger’i, Aime Jacguet diye tanıtınca. Dört yılda bir yapılan bu şöleni tek yorumcuyla yayınlamak, hiçbir ekstra programa imza atmamak da zor iştir aslında.</p>
<p>Maç öncesi ve sonrası maçları Güney Afrika’daki bir stüdyoda değerlendirmek değildir ki marifet. Elde bu kadar imkân varken Fransa’dan, İtalya’dan, İngiltere’den canlı bağlantılarla sıcağı sıcağına oradaki hayal kırıklıklarını vermektir, gazetelerin, televizyonların hangi yorumları yaptığını, hangi ilginç notların olduğunu duyurmaktır asıl iş.</p>
<p>Dünya Kupası maçlarını Turkcell Süper Lig mantığı ile yorumlamak da değildir iş. ‘Henry gibi adam nasıl yedek kulübesinde oturur, madem yaratıcı oyuncu eksiğin var, Cassano ve Totti’yi neden kadroya almazsın’ gibi kimsenin aklına gelmeyecek eleştirilerde bulunmak, yorumcusuna verdiği para Quaresma’yı kıskandıracak düzeyde iken 32 takımı tek kişiyle takip etmek de Dünya Kupası’nı dolu dolu vermek değildir. Ünlü dizi oyuncuları ile Dünya Kupası’nı değerlendirmek gibi fikirler de sadece bizden çıkar. Örneğin Lost dizisinin karakterlerine Lakers- Celtics serisini yorumlatmayı Amerikan televizyonlarının yöneticileri akıllarına getiremezler. Dünya Kupası bitecek ve Turkcell Süper Lig başlayacak. Yayıncı kuruluştan gelen haberlere göre de yayıncılıkta yapmaları gereken devrim yine gerçekleşmeyecek. Yani iki spikerle maçı anlatmanın decoder satışlarını patlatacağını hesaplayan o ilginç mantık sürecek.</p>
<p>Daha sonra ise eylül ayında tüm Avrupa için Şampiyonlar Ligi şovu başlayacak bizim için ise sesi kısma dönemi. Bağırmanın maç anlatmak sayıldığı, hiçbir süzgeçten geçirmeden ilk akla gelenin söylendiği, tribünde oturan oyuncunun topla buluştuğu söylendikten sonra özür dilemek yerine o buluşsaydı ne kadar farklı olurdu diyerek işin pişkinliğe vurulduğu, futbol için güzel yayıncılık için talihsiz günlere gelecek sıra Ve korkarız ki biz birçok olayda olduğu gibi kaderimizmiş gibi bunları yaşamaya devam edeceğiz. Çünkü değişimin kendisi bile değişmekten bu kadar korkmuyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-degisimin-ugramadigi-ulke.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100709060538/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-degisimin-ugramadigi-ulke.htm)
# Devler Portekizce anlaştı...

*Hakan Eren 26.06.2010*

<div class="yazi"><p>Tam 510 yıllık bir serüven onlarınki. 1500 yılında Portekizli denizci Pedro Alvares Cabral tarafından keşfedilen Brezilya üçyüz yıldan daha uzun bir süre Portekiz sömürgesi olarak kaldı. Ta ki 1822 yılında bağımsızlığı ilan edene kadar. Bu yaşananlara rağmen iki ülke arasında yakın bir ilişki olması ise bu bağımsızlığın kan dökülmeden kazanılmış olmasına bağlı.</p>
<p>Son yıllarda Portekiz ekonomik anlamda gerilerken tam tersine Brezilya 2002'de devlet başkanlığına seçilen Lula da Silva ile herkese örnek olacak bir gelişme gösterdi ve kendisini yüzyıllarca sömüren ülkeye karşı artık ekonomik anlamda da üstün duruma geldi. Gelelim bizi ilgilendiren asıl kısma yani futbola. Bu kadar geçmişi olan iki ülke Dünya Kupaları'nda sadece bir kez karşılaştılar. 1966'da İngiltere'deki buluşmada gülen Pele'li Sambacılara karşı 3-1'lik skorla Eusebiolu Portekizdi. Belki de Kara Panter'in iki gol attığı bu maç onlara Avrupa'nın Sambacıları lakabını getirmişti.</p>
<p>Bu iki takım tam 44 yıl sonra tekrar bu sefer tarafsız bir kıtada buluşuyorlardı. Brezilya 2. turu garantilerken, Portekiz'in, Fildişi Sahili'ne averajla geçilmesi için Isner- Mahut maçına benzer yeni bir mucize gerekiyordu. Ancak Kuzey Kore'ye karşı Fildişi'nin dakikada bir gol pozisyonuna girmesi ve ilk yirmi dakikada farkı ikiye çıkarması acaba dedirtirken, işini garantiye almak isteyen ve forvetsiz sahaya çıkan Portekiz bir puan olsun benim olsun diyordu.</p>
<p>İlk yirmi beş dakika uzaktan mükemmel gol arayışlarıyla geçen mücadelede ilk pozisyon Fabiano'nun harika pasında direğe takılan Nilmar'ın şutuyla geldi. 39'da Maicon'un ortasında arka direkte topla buluşan Fabiano net fırsatı harcamakta bir sakınca görmedi.</p>
<p>Portekiz ikinci yarıya bir falcı İspanya'nın akşam grup lideri olacağını garanti etmiş gibi başladı. 48'de Ronaldo orta yapmak yerine Cesar'ın boşattığı kaleye vurmayı akıl edemedi. Fildişi Sahili'nin iki golde kalması sonucunda rahatlayan Avrupa'nın Sambacıları Simao'yu da oyuna alıp amacını belli ediyordu. 59'da Ronaldo çalımlarla ceza sahasına girdikten sonra Lucio sen zahmet etme ben asisti yaparım dedi ama Kuzey Kore maçının golcüsü Meireles zoru başarıp topu auta attı. Son dakikada Brezilyalı Ramires'in gol denemesinden de sonuç gelmeyince beraberlik Brezilya'yı bir Portekiz'i ikinci sıradan son 16'ya taşıdı. İki takımın zor da olsa yarı finalde buluşma ihtimali var. Bu gerçekleşirse o maçın daha zevkli geçeceğini söylemek için falcı olmaya gerek yok.</p>
<h4>AĞA TAKILANLAR</h4>
<p>» Brezilya, 95'inci Dünya Kupası maçına çıkarak bu alanda Almanya ile rekoru paylaştı.</p>
<p>» Portekizli Caentrao, maçtaki yedinci sarı kartı görürken müsabaka da bu kupada bir maçın ilk yarısında en fazla sarı kart çıkan karşılaşma olarak kayıtlara geçti. Dünya Kupaları tarihinde bu rekor, 11 Haziran 2002'de oynanan ve Almanya'nın Kamerun'u 2-0 yendiği maçın ilk yarısında çıkan 9 sarı kart.</p>
<p>» Brezilyalı Fabiano'nun 39. dakikadaki kafa şutu, 'Sambacılar'ın kupada kafayla ilk gol girişimiydi.</p>
<p>» Kuzey Kore Milli Takımı, 27 yıl 11 gün yaş ortalamasıyla bu ülkenin Dünya Kupası tarihinin sahaya çıkan en yaşlı kadrosu oldu.</p>
<p>» Kuzey Kore Milli Takımı, Güney Afrika'daki turnuvada oynana üm maçlar içinde rakibine en fazla atak izni veren takım olarak tarihe geçti.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-devler-portekizce-anlasti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100628024352/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-devler-portekizce-anlasti.htm)
# Bu takım Almanya mı?

*Hakan Eren 04.07.2010*

<div class="yazi"><p>Futbolculuğu döneminde olduğu gibi teknik direktörlüğünde de bambaşka bir çizgide olan Maradona'nın son bombası takımının çift kalesine ağzında puro ile katılmasıydı. Her zaman sınırları aşmayı seven futbol efsanesi Dünya Kupası'nda dörtte dört yapınca eleştiriler rafa kalkmıştı. Almanya ise en antipatik takımlar listesinde zirveden inmeye 2006'da karar vermişti. Bundan 20 yıl önce birisi bu günleri tahmin etseydi en büyük kahinler arasına girerdi çünkü Güney Afrika'da tarihinin en hücumcu takımıyla yer alan Panzerler futboluyla keyif veriyorlardı.</p>
<p>Akıl oyunları ve yaşanan tartışmalar ile saha dışında başlayan Arjantin-Almanya mücadelesine iki takım da ekstra hiçbir önlem almadan ve ofansif güçlerinden ödün vermeden başladılar. Karşılaşmaya 1970 Brezilyası gibi giren Almanya duran toptan Müller'in kafa golü ile öne geçip ikinciyi aramaya koyuldu. Arjantin'in ilk maçından sonra takım defansındaki sorunların onları kupa yolunda zorlayabileceğini özellikle kulüp takımı gibi uyumlu oynayan İspanya ve Brezilya karşısında işlerinin çok zor olduğunu düşünmüştük. Diğer maçlardaki ufak değişiklikler bu savunma sorunlarını aza indirmişti ancak Almanya'nın çok organize atakları Tangocuları zor durumlara düşürdü.</p>
<p>Podolski'yi sol kanatta kullanan Türkiye'de olsa yan yana oynarlar mı tartışmaları bir sezon sürecek Mülller ile Mesut'u korkmadan sahaya süren Löw'ün üzüntüsü ise devreyi sadece tek farkla önde bitirmekti.</p>
<p>İkinci yarıda Almanya'nın hızı azalmıştı ve Arjantin'de hırsla oynuyordu ama futbol sadece istekle oynanmıyor. Akıl, takım oyunu ve her şeyden önemlisi paslaşmak gerekiyor. Tabii bir de Otamandi gibi oyuncularla böylesine maçları kazanmak mümkün olmuyor. Her geçen dakika Messi'nin sahne almasını bekleyenler hayal kırıklığına uğradı ve fizik olarak da rakibine üstünlük sağlayan Almanya maçı başladığı gibi bitirdi. İngiltere'yi dörtleyen Panzerler, Tangocular'ı da aynı tarifeyle geçerken herkese bu takım gerçekten Almanya mı dedirtiyordu.</p>
<p>Bir yanda mükemmel takım oyunuyla hücum zenginliğini harmanlayan Almanya diğer yanda işler zora girdiğinde her geçen dakika kişisel oynayan ve hiçbir alternatif planı olmayan Arjantin. Sonuçta takım oyunlarının değişmeyen kuralı yine gerçekleşti: Tek başına kimse bir takımı yenemez. Dünya Kupası'nın sonucu ne olur bilinmez ama Löw her koşulda böyle bir takımı ortaya çıkartan adam olarak kupanın teknik direktörü olmayı hak etti. Maradona'yı yine Dünya Kupası'nda görmek güzeldi ama artık takım elbise yerine formasıyla tribünlere geri dönme vakti.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-bu-takim-almanya-mi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100708013502/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-bu-takim-almanya-mi.htm)
# Yeni Hollanda finalde

*Hakan Eren 07.07.2010*

<div class="yazi"><p>Dünya Kupası gibi organizasyonlarda sadece iyi futbol oynamak yetmez, ileri turları görebilmek için bunun yanında şans ve taşlardan arınmış güzel bir yol gerekir. Güzel ama kupasız ülke Hollanda taktik değiştirmiş ve ‘bu turnuvanın enayisi ben miyim’ diyerek ‘kontrollü futbol oynarım yıldızlarımla bir gol bulurum’ stratejisiyle finalin eşiğine gelmişti. İlk yarıda ucuz kurtuldukları Brezilya’ya karşı yukarıdaki başarı maddelerinden şans da Melo’nun kendi kalesine attığı golde onların yanındaydı.</p>
<p>İlk Dünya Kupaları’nın efsane takımlarından Uruguay ise modern dönemdeki en büyük başarısına ulaşırken bunu golcüleri Suarez’in çeyrek finaldeki Gana maçında yaptığı mükemmel kurtarışa borçluydular. Maçın ilk devresi iki takımın kupadaki oyunları göz önüne alındığında hiç de sürpriz değildi. Çöldeki su misali pozisyona hasret kalınan mücadelede doğal olarak goller de ceza sahası dışından atıldı. Önce Giovani van Bronckhorst neredeyse tribünden vurduğu şutla Portakalları öne geçirdi daha sonra Hollanda’nın iyi defansına karşı Uruguay nasıl gol atacak sorusunun cevabını Diego Forlan klasik vuruşlarından birini yaparak verdi.</p>
<p>Teknik direktörlerin takım üzerindeki etkisi tartışılır sürekli olarak. Güney Afrika’daki Hollanda ise çok kısa bir sürede takımın patronunun kararının oyun stilini tamamen değiştirebileceğini gösterdi. Rakibi sahasına hapseden, göze çok hoş gelen bir futbolla sürekli atak varyasyonları deneyen Portakalların bu turnuvadaki oyunu sürekli tartışılan bir başka soruyu da yine gündeme taşıdı. Kaybetmeyi göze alarak iyi futbol oynamak ve herkesin izlemekten keyif aldığı bir takım mı olmak? Yoksa riski minimize edip, defansif oyunla izlenmese de olur takımlar kategorisine mi girmek? Tabii ki en iyisi Barcelona gibi ikisini bir arada gerçekleştirmek ama o da ancak X Men’deki karakterlerin bir araya gelmesiyle mümkün oluyor.</p>
<p>İşin ilginci Hollanda, oyun stilini değiştirmesine paralel olarak futbol şansını da takıma transfer etti. Dengede giden oyunda tam planladıkları gibi sahneye çıkan iki yıldız Sneijder ve Robben, finalin ilk ekibini belirlediler. Sonuçta tüm tartışmalar geride kaldı. 32 yıl sonra finale çıkan Hollanda’da oyun sisteminin değişmesi şu anda kimsenin umurunda değil.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-yeni-hollanda-finalde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100709021258/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-yeni-hollanda-finalde.htm)
# İspanya taçlandı

*Hakan Eren 12.07.2010*

<div class="yazi"><p>Futbola yön veren ülkelerden İspanya için en büyük hasretine son verme fırsatı ayağına kadar gelmişti. Zaten en büyük favorilerdi ama beklenenin altında bir performans sergilemişler, altı maçta sadece 7 gol atmışlardı. Buna rağmen beklenildiği gibi finalin bir köşesini sarıkırmızı renklere boyamışlardı işte. Hollanda ise herkesin sevgilisi olmalarına neden olan futbol yapısından ödün vermişti ama sonuçta ülkede reyting rekoru kıran yarı final maçından sonra mutluluk sarhoşu olmuşlardı.</p>
<p>İki ülkeden birisinde yıldönümleri kutlanacak bir bayram yaşanacak, tatmadıkları bir duyguyla tanışacaklardı ama hangisi? Del Bosque yarı finalde işleyen makineye dokunmamıştı. Merak edilen ise Hollanda'nın, Almanya'nın bile karşı koyamadığı mükemmel pas organizasyonuna cevabının olup olmayacağıydı.</p>
<p>İlk 10 dakikada bu sorunun cevabı hayırdı. Almanya maçında bıraktığı yerden başlayan İspanya erken bir gol bulup rakibinin planlarını alt üst etmek niyetindeydi. Hollanda ise daha önceki turnuvalarda rakiplerinin kendilerine karşı uyguladığı bir taktiği devreye soktu: Sertlik. Kırmızı karta göz kırpan faullerle oyunun hızını düşüren Portakallar hücumda ise tüm umudunu Robben'in slalom yeteneklerine bağlamıştı.</p>
<p>İkinci yarıda Van Bommel'in sınırı aşan centilmenlik dışı hareketleri turuncu formaya hiç yakışmazken, ülkelerine ilk kez böylesine büyük bir mutluluk yaşatacak olmanın heyecanıyla mıdır bilinmez ama Robben, Villa, Ramos akıl almaz golleri kaçırıyorlardı.</p>
<p>Maçın ilk uzatma devresinde Fabregas'ın oyuna girmesiyle birlikte temposunu arttıran İspanya'da futbolcular girdikleri pozisyonlarda pas vermek yerine kahraman olmak isteyince son 15 dakikaya da golsüz girildi.</p>
<p>Beklenen kırmızı kart Heitinga'ya çıkarken, tüm İspanya'yı sevinçten ağlatan gol Fabregas'ın harika pasında Inıesta'nın ayağından geldi. Belki beklenenden çok daha zor oldu ama sonuçta tarihin en iyi jenerasyonlarından birinin kazanmadığı başarı kalmadı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-ispanya-taclandi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100714155536/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-ispanya-taclandi.htm)
# Açılış Sercan’dan

*Hakan Eren 17.08.2010*

<div class="yazi"><p>Bursa 16 mayısta tarihinin en büyük mutluluğunu yaşamış ve beşinci şampiyon ne zaman çıkacak sorusundaki rakamı altıncı olarak değiştirmişti. Yeşilbeyazlılar Şampiyonlar Ligi müziğiyle sahaya çıkarlarken yeni timsahlardan Stepenov, Vederson ve Nunez şampiyon kadroya eşlik ediyorlardı.</p>
<p>Konyaspor ise lige yeni çıkan takımlarımız için değişmeyen kuralı uygulamaya sokmuş ve tüm takımı değiştirmişti. Ekonomik olarak sıkıntı yaşayan yeşil-beyazlılar buna rağmen durumu biraz abartıp 21 oyuncuyla sözleşme imzaladılar. Bunlardan beşi de teknik direktör Ziya Doğan’ın eski takımı Diyarbakırspor’un oyuncusu.</p>
<p>Bursa Atatürk Stadı Şampiyonlar Ligi makyajıyla harika görünürken, her zaman seyir zevkini azaltan o köşe gönderlerindeki karanlık bizim keyfimiz için değil Avrupa’nın baskısı olunca ortadan kalkmıştı.</p>
<p>Güzel futbol için her şart müsaitti ama Konyaspor’un rakip kaleye gitmek için vize ve pasaport işlemlerine gerek duyan ilk onbirinin etkisi ve Bursaspor’un her zamanki kontrollü oyun anlayışıyla pozisyonsuz dakikalar birbirini kovaladı. Ertuğrul Sağlam’ın Süper Kupa maçında olduğu gibi yedek kulübesinde maça başlattığı Sercan ise sakatlanan Turgay’ın yerine takımdaki yerini aldı. İlk yarının ilk heyecan verici anı 35’de geçen sezonun kahramanlarında Ozan İpek’in ortasında Nunez’in ayağına oturmayan topun Gökhan’da kalmasıydı. 41’de Sercan en büyük özelliği olan süratini kullandı, en büyük eksiği olan gol vuruşunu da güzel yapınca şampiyon yeni sezonun siftahını yaptı.</p>
<p>İkinci yarıya Konyaspor iki hücum oyuncusuyla başlarken, 56’da Nunez’in füzesinde Gökhan ‘daha ilk haftada sezonun golünü atman ayıp olur’ diyerek topu kornere çeldi. 70’de ise Nunez bu sefer ceza sahası çizgisinden rövaşata golü denedi bu sefer de yılın golüne direk engel oldu. 84’de maçın yıldızlarından Ergic’in şutunda Gökhan yine gole engel olurken sezona üç puanla başlayan Bursaspor özellikle ikinci yarıdaki futboluyla bu sezon da zirvenin eteklerinde dolaşacağını gösterdi.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-acilis-sercan-dan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100819124705/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-acilis-sercan-dan.htm)
# Oyun zor skor rahat

*Hakan Eren 04.09.2010*

<div class="yazi"><p>Avrupa Şampiyonası'na katılacak takım sayısının 24'e yükseleceği yani katılamayanın dayak yiyeceği 2016'dan önceki son şampiyonanın startını Asya'da veriyordu millilerimiz. Kulübemizde bir dünya markası Hiddink vardı ama sahadaki onbir, yıllar boyunca bir arpa boyu yol gidemediğimizin ispatıydı. Yine uzun zamandır oynayamamış ya da çok formsuz isimlere güvenmek zorundaydık.</p>
<p>Play-off kabusuna kalmadan grup birincisi olarak finallere gitmek için herkesin nefret ettiği takımdan herkesin sempati duyduğu takım statüsüne tırmanmış Almanya'yı geçmemiz gerekiyor. Buna inananlar parmak kaldırsın! Gerçekçi hedef ise kış uykusundan uyanan Belçika'ya ikinciliği kaptırmamak. Bunun için de derede boğulmamak gerekiyor.</p>
<p>Futbola son yıllarda su gibi para harcayan Kazakistan'ın 200 milyon dolarlık gururu olan Astana Arena Stadyumu'nun suni çim zeminininde ilk pozisyon 23'te Kazakistan'dan geldi. Bizim için bir korku tüneli olan korner atışında kadrodaki en güvendiğimiz isim Onur boşa çıktı ama onu kurtaran boş kale yerine kafayı auta vuran Kislitsyn oldu.</p>
<p>Maç çok zor geçecekmiş gibi dururken futbolun ilginçliği bir kez daha kendini gösterdi. Önce 24'de kazandığımız duran topta yeni milli Ömer'in kafası çizgiyi geçecekken Arda birkaç santimle golü kendine yazdırdı. 27'de ise Emre'nin ceza sahası dışına kullandığı korner atışında Hamit milli takımın tarihindeki en güzel gollerden birini atıp farkı ikiye çıkardı.</p>
<p>Yine Hamit'in direğin dışına çarpıp auta giden şutuyla tamamlanan ilk yarının ardından 49'da Nurgaliev'in şutunda Onur milli takım kariyerindeki ilk ciddi kurtarışını yaptı. 68'de ise Kislitsyn'in vuruşunda herkesin bakışları altında top auta gitmeye karar verdi. Otuz yıl önceki ya da günümüzün bazı spikerlerinin deyişiyle bir an önce geçmesini istediğimiz dakikalardaydık. 70'de üste üste iki kez kimsenin ismini doğru yazamayacağı Zhumaskaliyev'in frikik atışında Onur yine maçın kritik hale gelmesini engelledi.</p>
<p>75'de ise Arda'nın harika pasında Nihat nostaljik bir kontrol yapıp kaleciyi çalımladı ve farkı üçe çıkarıp son noktayı koydu. Maçın genelinde futbol olarak zorlandığımız maçta gerekli dakikalarda bulduğumuz gollerle dereyi rahat geçtik. Şimdi sıra salı akşamı asıl sınav olan Belçika maçında.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-oyun-zor-skor-rahat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100905194859/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-oyun-zor-skor-rahat.htm)
# Kadıköy’ün sihri yetmedi

*Hakan Eren 20.09.2010*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçeliler sahalarında seyircili oynayacakları ilk lig maçının sezonun geleceğini belirleyeceğini düşünmemişlerdi herhalde. Ama durum tam da buydu. Ülke içinde maddi güç olarak herkesten üstün olunmasına rağmen gelmeyen sportif başarıların üstüne bu sezona da olabilecek en kötü senaryoyla giriş yapılınca sabır taşı bile çatlar duruma gelmişti. Ama Fenerbahçe'nin son yıllarda en iyi başardığı şey bu durumlarda Şükrü Saracoğlu'ndaki önemli bir maçtan zaferle ayrılmaktı.</p>
<p>Schuster'in çıkardığı kadro da sarılacivertlilerin bu isteği için biçilmiş kaftandı. Alman teknik adama bir haftada bu ülkede vezirken nasıl kolay rezil olunabileceğini gösterecek Nihat ve Nobre tercihlerinin yanında Aurelio tanıdık topraklara bu sefer düşman olarak dönüyordu.</p>
<p>Beşiktaş maça iyi başlarken 5'de defansın arkasına sarkan İsmail ne yapacağını şaşırıp ofsayttaki Quaresma'ya topu atınca pozisyonu çöpe attı. 10'da iki oyuncunun arasından çıkan Guti derbiye Real Madrid sosu kattı ama ara pasına koşan Higuain değil Nobre olunca gol gelmedi.</p>
<p>İlk yirmi dakikada Beşiktaş oyun üstünlüğünü skora yansıtamayınca Kadıköy klasiği devreye girmeye başladı. İlk tehlikeli atakta golün geleceğini herkes tahmin ediyordu ki 26'da Hakan hata yaptı, Mehmet'in direkten dönen kafasını tamamlayan Niang oldu. Golden sonra Ekrem ve Hakan'ın sakatlanmasıyla hamle şansı azalan Beşiktaş'ta oyuncuların da disiplinden kopmaya başlaması ile senaryo tamamlanmıştı ki 43'te Niang, uzatma dakikalarında ise Alex ilk yarıda farkın birde kalmasını tercih ettiler.</p>
<p>İkinci yarıya Fenerbahçe'nin Emresiz başlaması Beşiktaş için yeni bir umuttu. 51'de Guti'nin ortasında bomboş durumdaki İbrahim topa omzuyla vurmayı tercih etti. Emre'nin yokluğunda maç Rus ruletine dönmüştü. Orta sahayı geçen takım soluğu rakip ceza sahasında alıyordu. 60'tan sonra Beşiktaş oyunu rakibinin sahasına yıktı ama pozisyon gelmiyordu. 80'de Özer'in verdiği mükemmel pasta Dia, Fenerbahçe'yi rahatlatacak golü kaçırdı. 82'de Volkan önce Quaresma sonra Bobo'nun şutlarında başarılıydı. 85'te ise Volkan'ın, Bobo'yu düşürmesi nedeniyle kazanılan penaltıda Guti derbiye 1-1'lik eşitliği getirdi. Beşiktaş, büyük moral verecek bir puanla Kadıköy'den ayrılırken, Fenerbahçe için Kadıköy'ün sihri bile yeterli olmadı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-kadikoy-un-sihri-yetmedi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101010072333/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-kadikoy-un-sihri-yetmedi.htm)
# Ali Sami Yen’e güzel veda

*Hakan Eren 28.09.2010*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe, Ali Sami Yen'deki son maçına tesadüf bu ya, genelde olduğu üzere yine kötü bir durumda çıkıyordu. Olası bir puan kaybında daha altıncı haftada sarı-lacivertli oyuncular "önümüzdeki maçlara bakacağız" klişesi yerine rahatlıkla "önümüzdeki sezonlara bakacağız" açıklaması yapabilirlerdi. Bu durumlarda büyük takımların maçı kazanması olağandı da rakip üç puana nefes gibi ihtiyaç duyan Kasımpaşa ve onların da antrenörü, her maç rakip Fenerbahçe olsa Real Madrid'den teklif alacak Yılmaz Vural olunca işin rengi değişiyordu.</p>
<p>Bir de forma renginde sınır tanımayan Kasımpaşa, 6'daki ilk atağında Şahin ile golü bulunca işin artık şakası kalmamıştı. Ama Volkan işin ciddiyetin anlamamıştı. 14'te ceza sahasında çalımlamaya çalıştığı Ersen Martin'e çarpan top auta gitti. Böylece Volkan'ın da Fenerbahçe kariyeri bitmedi. Ersen bu sefer 15'de kendi ceza sahasında son hafta olsa derdini Marko Paşa'ya bile anlatamayacağı bir şekilde topu elleyip penaltı yapınca Alex'e durumu eşitlemek kaldı.</p>
<p>Maç bu dakikadan sonra freni tutmayan kamyon gibiydi. Orta sahayı geçen rakip kaleci ile buluşuyordu. 21'de Emre haftanın mükemmel gollerine bir yenisi ekleyip sarı-lacivertlileri öne geçirdi. 24'te Fenerbahçe'nin en iyisi Dia'nın getirdiği topta Niang formaliteyi tamamlayıp farkı ikiye çıkardı. 26'da Kasımpaşa'nın organize atağında topu önünde bulan Ersen maçı tekrar ortaya getirdi. Devrenin geri kalanında da pozisyonların arkası kesilmedi ama takımlar santra yapmaktan yorulmuş olduğundan yenisini yapan çıkmadı. İkinci yarıda Aykut Kocaman, Bilica ile Santos'un yerine Yobo ile Caner'i koyarken, karşılaşma da normal bir Süper Lig maçı kıvamına gelmişti. Pozisyonsuz dakikaların ardından 64'te Kasımpaşalı oyuncular Nuri Alço'nun ikram ettiği gazozu içmiş gibi uyuyunca önce Alex, Dia'yı gördü onun pasında da Niang fileleri havalandırdı. 83'de Şahin'in şutu direkte patlayınca Kasımpaşa'nın umutlanma şansı kalmadı. 90'da ise Alex'in pasında Niang skoru beşledi, uzatmada ise Alex sonucu 6-2 olarak belirledi. Ali Sami Yen'e galibiyetle veda eden Fenerbahçe'nin lig için umutlanıp umutlanamayacağını görmek için 'önümüzdeki maçlara' bakacağız.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-ali-sami-yen-e-guzel-veda.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20100929154905/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-ali-sami-yen-e-guzel-veda.htm)
# İş bitirici Niang

*Hakan Eren 03.10.2010*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe geçen hafta Ali Sami Yen'de Kasımpaşa'yı altı golle yenmişti yenmesine ama ligin ilk haftalarında Yeşilçam filmlerindeki zengin şımarıklar gibi öyle hovardalık yapmıştı ki her maç kendisi için hadi final demeyelim de bir yarı final niteliğindeydi. Hele Bursaspor her şartta puanları üçer üçer cebine indirince puan durumuna bakıldığında durum daha net ortaya çıkıyordu. Gençlerbirliği ise Galatasaray gibi forvet oyuncularından arka arkaya sakatlık haberleri alıyordu ama sahaya yine de Yeni Zelanda'nın forveti Smeltz ile çıkabilecek bir kadro genişliğine sahipti.</p>
<p>Geçen hafta son düdük çalmamış gibi sahaya çıkan Fenerbahçe'de ilk olarak 6'da Alex rakip kale direğini sallayıp kendine getirdi, daha sonra 8'de Mehmet Topuz'un vuruşunda Özkan fotoğraf çekmesini bilene poz verdi. Gençlerbirliği oyunda biraz dengeyi kurmuştu ki 21'de Caner son yıllardaki en iyi ortasını yaptı, Niang da bir forvet kafa vuruşunu nasıl yapar diye meslektaşlarına ders verdi. 25'de Senegalli önce attığı çalımlarla Kulusiç'e bayağı ayıp etti daha sonra da Aykut'a çarptırarak topu ağlarla buluşturup Semih Saygıner'e selam gönderdi. Son yıllarda rahat yüzü görmemelerine sebep olan forvetlere alışmış Fenerbahçe taraftarları bu sefer maçı çözen bir isme sahip olmanın şaşkınlığı ve mutluluğu yaşarken ilk yarının son düdüğü geldi.</p>
<p>İkinci yarıya ise sarılacivertliler klasik biz işimizi bitirdik rahatlığıyla başladılar. Bundan yararlanmak isteyen Gençlerbirliği 53'te Patiyo'nun ortasında Serkan ile gole çok yaklaştı ama Volkan'ın ayakları buna izin vermedi. 61'de Dia ona yakın olan taraftarları üşütecek bir süratle ceza sahasına girdi ama vuruşunda topu reklam panolarıyla buluşturdu. Gençlerbirliği kendisini umutlandıracak golü arıyordu ki 67'de Jedinak cumartesi akşamı İstanbul'da yapacak daha önemli işleri olduğundan olsa gerek ikinci sarı karttan kendisini attırmayı başardı. 85'de Alex'in kullandığı kornerde Mehmet Topuz bomboş durumda zoru yapıp topu auta atmayı başardı ama 88'de kaleciyle baş başa kaldıkları pozisyonda Gökhan Gönül'ün pasında Santos boş kaleye topu yuvarladı. Fenerbahçe üst üste ikinci galibiyetini de farklı bir skorla kazanırken, milli maç arasında bu takım 103 golü geçer mi haberleri için basına malzeme verdi.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-is-bitirici-niang.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101007191433/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-is-bitirici-niang.htm)
# Puan böyle kaybedilir

*Hakan Eren 04.10.2010*

<div class="yazi"><p>Bursaspor puan cetveline göre beşte beş, kural kitapçığına göre ise altıda altı yaparak kendisinde alışkanlık yaratan zirveye kurulmuştu. Ertuğrul Sağlam ise belki de bunun özgüveniyle 'Ülke sınırları içinde nasıl olsa her koşulda kazanıyoruz' diyerek rotasyon uygulamasını biraz abartmıştı sanki. Mustafa Keçeli'nin sağbek olduğu, orta saha ikilisinin Hüseyin ve Bekir'den oluştuğu, forvette de Turgay'ın tercih edildiği kadro ile yeşil-beyazlılar bu maçı da kazansa Ali Sami Yen'de kupa töreni yapılsa kimsenin itirazı olmazdı.</p>
<p>İstanbul B.B ise Olimpiyat Stadı'nın zemini U2 kurbanı olduğundan yeni evinde lidere ilk çelmeyi takmak amacındaydı. Abdullah Avcı'nın öğrencilerinin yıllardır en sevdiği maçlardı bunlar.</p>
<p>21 puana 21 bin Timsah sloganı güzel bir temenni olarak kalsa da, İstanbul'un en güzel zeminine ev sahibi gibi çıkan Bursaspor maça daha iyi başlayan taraftı. 5'te Almanya'da olsa taraftarların biralarını tokuşturarak golü kutlamaya başlayacakları pozisyonda Turgay ceza sahası yayı üzerinden topu Yeni Açık'ın üst katına atmayı başardı. 21'de Volkan, Can Arat'ın içinden geçti ama Hasagiç'e yaptığı feyk onu değil kendisini şaşırttı. 32'de Insua solunda iki arkadaşı bomboş durumdayken 25 metreden kaleye şut attığında Türk misafirperverliği yüzünden olayı ucuz atlattı. Dakikalar ilerledikçe Belediye maçta yavaş yavaş etkinliğini hissettirmeye başlarken 38'de İbrahim Akın, Ivankov ile sohbet edecek kadar baş başa kaldığı pozisyonda golü atmayı unuttu. 40'ta Belediye ceza sahasında oluşan karambolde Turgay'ın röveşata vuruşunda Hasagiç golü yeseydi ayıp olurdu. İkinci yarıda tıkanan oyunu açmak için iki teknik adam da rezerv güçlerini oyuna soktular. Sağlam'ın Batalla ve Sercan hamlelerine Avcı'nın cevabı İskender oldu. Ancak son paslar bir türlü yerini bulmayınca yayıncı kuruluş üç dakikalık özet görüntülere ikinci yarıdan hangi pozisyonu koyacak diye düşünürken 76'da sert vuruşu az farkla auta giden Volkan onlara yardımcı oldu. 79'da İskender, Tum'un perdelemesinden geciktiği pozisyonda çarprazdan vuruşunda Ivankov'u geçemedi. 86'da ise Vederson'un ortasında Batalla'nın üç puanı getirecek kafa vuruşunda Hasagic'in parmaklarından seken top direkten döndü. Bursaspor'un son dakikalardaki büyük baskısı sonuç getirmeyince şampiyon bu sezonki ilk puanlarını kaybetti ama puan kaybediyorsan da böyle kaybedeceksin dedirtti.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-puan-boyle-kaybedilir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101005235107/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-puan-boyle-kaybedilir.htm)
# Millilerden nostalji futbol

*Hakan Eren 09.10.2010*

<div class="yazi"><p>Maçın ismi milli takımlar bazında derbi niteliği taşıyan Almanya- Türkiye olunca, bir de bunun üstüne Arda'nın sakatlığı eklenince Guus Hiddink'in Sabri'yi sol bek oynatacağı öğrenilinceye kadar saha içinde nelerin olacağı pek konuşulmadı.</p>
<p>Üç yıl önce bugün de kulübede olan Oğuz Çetin, Fatih Terim'in yanındayken Norveç'e karşı 45 dakika denedikten sonra yanan sobayı ellemiş gibi pişman olduğu tercihin tekrarlandığı öğrenilince maçtan umutlar kesildi. Ama son yıllarda ayyıldızlılar, kendisinden kağıt üstünde çok güçlü olan takımlara karşı oyun olarak hiç ezilmemişti. Umut da burada gizliydi. Bir de maçın en büyük Türk şehirlerinden biri olan Berlin'de oynanmasında...</p>
<p>Milliler maça ayağa paslarla iyi başlar gibi gözükse de rakip meslektaşı gibi Türkiye macerası iyi bitmemiş Löw’ün öğrencileri dünyanın en iyi hücum takımlarından biriydi. Bekleriyle birlikte rakiplerinin üstüne kabus gibi nasıl çöktüğünü birkaç ay önce tüm dünyaya gösteren Panzerler ilk 10 dakikadan sonra yağ gibi kalemize akmaya başladılar. Aurelio'nun sakatlanmasının ardından Selçuk İnan oyuna girecekken teknik heyet Tuncay tercihi ile gidemediğimiz rakip kaleye gitmeyi planladı ama Almanya kalemizin önünden ayrılmaz oldu. Acaba ne zaman bir maçtan önce tasarladığımız oyun planına sadık kalmayı başarabileceğiz? Günlerce Almanya maçına hazırlanıp daha 23. dakikada onun yanlış olduğuna inanmak belki de asıl yanlıştı. Orta sahayı verimli Alman toprakları gibi kullanmaya başlayan Panzerler golcülüğün kitabını yazmış Klose'nin fırsatçılığıyla da hak ettiği şekilde devreyi önde kapattı.</p>
<p>İkinci yarıda oyuncu anlamında bir değişiklik yoktu ama Almanya derbi maçta skoru koruma psikolojisine girince milliler için rakip kaleye gitme şansı oldu. İki ülke arasında futbola bakış açısı, planlama, kalite anlamında büyük bir fark ama Halil kolayı yapıp golü atsa milliler bir kez daha sihir yaratıp beraberliği sağlayacaktı.. Ama zaten sorun da bu ya... Ne zaman sihirle, mucizeyle değil futbolun gerçekleriyle sonuca gideceğiz o zaman kalıcı başarılara imza atacağız. Ya da kalecilerimizin geri paslarında topa çocuk gibi vurduğunu görmediğimiz günlerde...</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-millilerden-nostalji-futbol.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101010195634/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-millilerden-nostalji-futbol.htm)
# Favori Kanarya olunca...

*Hakan Eren 25.10.2010*

<div class="yazi"><p>Sarı renkleri gibi ortak yönleri de bulunan ama kırmızı ile lacivert kadar da birbirine uzak iki ezeli rakibin yeni buluşmasından önce bazı tuhaflıklar vardı. Örneğin alışılmışın dışında bu sefer kesin favori olan taraf Fenerbahçe, maç öncesi kriz yaşayan ve Ali Şen’vari şekilde teknik direktör değiştirerek umut arayansa Galatasaray’dı.</p>
<p>Futbolculuğundaki 103 gollü efsane kadronun bir benzerini oluşturmanın hayalini kuran Aykut Kocaman herkesin tahmin edebileceği bir 11’i oluşturmanın huzurunu yaşıyordu. Cimbomdaki ikinci deneyimine de çok kötü bir tabloda başlayan Hagi’nin ise en önemli oyuncularının yokluğunda eli kolu bağlanmıştı ama yine de sarıkırmızılı taraftarlar Hakan, Mustafa gibi isimleri tercih etmesini beklemiyorlardı.</p>
<p>İlk düdükle birlikte sürpriz bir durum yoktu aslında. Zaten Galatasaray genelde maça daha iyi başlar ve ilk pozisyonu da yakalardı ama maç öncesi oluşan ortam nedeniyle herkes şaşkındı. Hagi’nin sağ kanada Elano, sol kanata Misimovic, forvette de Pino taktiği tam anlamıyla tutmuştu. Sarı-kırmızılıların rakip kaleye çok rahat gitmesini sağlayan bu üçlüden küskün adam Elano, Brezilya’daki oyunlarını aratmazken, Kolombiyalı ise gollerle burun buruna geliyordu. Ama karşılaşma öncesi az farklı bir mağlubiyete razı olan Galatasaraylılar bir de gol isteyecek kadar kendilerini bilmez değillerdi.</p>
<p>Fenerbahçe ise ilk yarıda sahaya rakibi karşısında zaten kazanmışta sadece formaliteyi tamamlamak için çıkmış gibiydi. Sekiz maçta üç gol ortalamasıyla oynayan müthiş hücum hattı ikili sıkıştırmalar karşısında bir alternatif üretemiyordu. Sarı-lacivertlilerin en önemli oyuncusu olan Emre de oyuna dahil olamayınca Fenerbahçe’nin gücünün bir kademe aşağı düştüğü yine ortaya çıkmıştı. Kadıköy’ün sihrini oluşturan duran toplardan da bir sonuç çıkmayınca sarı-lacivertliler net bir pozisyona giremeden ilk devreyi tamamladı. İkinci yarıya da sarı-lacivertlilerin iyi başlaması sürpriz olmadı. Alex ve Niang ile gole yaklaşan Fenerbahçe’nin yapamadığını Servet-Aykut ikilisi yapsaydı herhalde derbinin oynanmaması gündeme gelirdi. Hagi’nin yaşadıkları baskıya cevabı beş yıl önceki uygulamalarına paralel olarak Misimovic’in yerine Barış’ı dahil ederek direnci arttırmak oldu. Direnç artmıştı ama sarı-kırmızılılar topu rakip sahaya taşıyamayınca Fenerbahçe 60’dan sonra oyundaki üstünlüğünü iyice hissettirmeye başladı. Ama sarılacivertliler seriyi 11’e çıkartacak golü bulamazken 21.yüzyılda Kadıköy’deki ilk puanını alan sarıkırmızılılar son dakikalarda üç puanı alma şansını başka bir yıla bıraktı.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-favori-kanarya-olunca.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101027074414/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-favori-kanarya-olunca.htm)
# Bursa’nın inadı inat

*Hakan Eren 07.11.2010*

<div class="yazi"><p>Avrupa Kupaları’nda oynayan her takım için lige dönüşler sorun yaratır. Bu Barcelona için de böyledir, Inter’le dalga geçtikten sonra Bolton’a kaybeden Tottenham için de. Ancak yeşil-beyazlıların asıl hedefi bu sezon Avrupa değil yine ligdi. Bu nedenle de hep deplasmana denk gelen üç eve dönüş maçında yedi puan çıkarmasını bilmişti.</p>
<p>Hafta arasında yeni stat istekleri için panel düzenleyen ev sahibinin ise tribünde yine seyircisi, kadroda da Necati’si yoktu.</p>
<p>Volkan ve Ergic’in olmadığı yeşil-beyazlılarda Sercan da yedekler arasındaydı. Son maçlarda kaçırdığı gollerden uzun metrajlı bir film yapılabilecek genç oyuncunun değeri yokken anlaşılmıştı. Mükemmel bir kanat oyuncusu olabilecekken ‘hayır sen forvet olacaksın ve kaçırdığın gollerle saç baş yolduracaksın’ denilerek en uçta oynatılmakta ısrar edilen Sercan’sız Timsah çok zorlanıyordu.</p>
<p>Mücadelede pozisyon bile yaşanmazken doğal olarak devreye duran toplar girdi. 24’te Tita’nın ortasında Uğur’un kafa vuruşunun gol olduğunu anlamak için filelerin havalanması gerekmedi. Maçta senaryo değişmemişti ki 45’te Antalyalılar’ın, yazının başında ismi geçen bir takımı anımsatan paslaşmalarının sonunda Kerem, mükemmel bir şutla farkı ikiye çıkardı.</p>
<p>İkinci yarının başında beklenen değişiklik Sercan’dı ama oyuna giren Kirita oldu. 52’de ise gol beklenen Nunez, harika bir orta yaptı, ortalarına alıştığımız Ali ise kafa vuruşuyla Bursa’yı sevindirdi. Ama asıl sevinç rakibiyle çarpıştan sona herkesi korkutan tecrübeli oyuncunun sedyeyle ambulansa giderken kendine gelmesi oldu.</p>
<p>74’te Insua’nın kullandığı kornerde şampiyonluğun baş mimarlarından, bu sezonun ise kayıp isimlerinden Ozan İpek, eşitliği getirdi. 77’de Nunez maçta girdiği tek pozisyonda fırsatı harcadı. 81’de ise Djehoua, Ivankov’a takıldı. Kirita, 86’da kariyerindeki kırmızı kart sayısına bir yenisini ekledi. Berabere biten maçın sonunda namağlup unvanını koruyan Bursaspor, iki puan mı kaybetti bir puan mı kazandı tartışılır ama işlerin bu kadar kötü gittiği maçı bile çevirebilecek duruma getiren takımın şampiyonlukları ikileme ihtimali tartışılmaz.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-bursa-nin-inadi-inat.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101114123657/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-bursa-nin-inadi-inat.htm)
# Günü kurtaracak galibiyet

*Hakan Eren 15.11.2010*

<div class="yazi"><p>Beşiktaş’ın fiyakalı başlangıcından sonra “Galatasaray da geçen sezon böyle başlamıştı sonunu ne siz sorun ne ben söyleyeyim” diyenlere siyahbeyazlılar felaket habercisi Gandalf muamelesi yapmışlardı. Ama yine Gandalf haklı çıktı. Sezon başında şampiyon ilan edilen takım, diğer İstanbullu kardeşleri gibi kader maçlarına çıkar hale gelmişti. Schuster için de çanlar kulakları sağır edecek şekilde çalmaya başlamıştı. Daha ülkemizde yolun sonu gözükmüşken kendisini kurtlar sofrasından kurtarabilen çıkmamıştı ama Alman teknik adamın tek bir şansı vardı. Beşinci haftadaki Fenerbahçe maçından sonra ilk kez bir arada Gençlerbirliği’ne karşı sahaya çıkan Guti-Quaresma ikilisi.</p>
<p>Nitekim daha 5. dakikada Portekizlinin şutunda Serdar’ın güçlükle çıkardığı topu Tabata şaşırtmayarak auta attı. 20’de Brezilyalı bu sefer frikikte köşeyi gördü ama Serdar başarılıydı. İlk devrenin geri kalanında pozisyon kuraklığı yaşanırken, Guti’nin dördüncü sarı kartını görerek cezalı duruma düşmesi, Quaresma’nın istediği kararı vermeyen yardımcı hakemin başını okşaması en heyecanlı anlardı. Zec’in yokluğuna ve Hurşut’un da futbolu unutmuş gibi oynamasına rağmen maç dengede gidiyordu ki 45’de Tabata’nın yerde kaldığı pozisyonda Abdullah Yılmaz’ın canı düdük çalmak istedi. Geçen hafta son dakikada penaltı kaçıran Guti de bu sefer ters köşe yaptı.</p>
<p>49’da rakiplerini düğümleyen Quaresma, aut çizgisinde Serdar’ı geçemedi. 57’de Hurşut, Portekizliye özendi ama topu kaleye yuvarlayacak birisi çıkmayınca attığı çalımlar boşa gitti. Karşılaşmadaki futbol düzeyi aynen ilk yarıda olduğu gibi önce duraklama daha sonra da gerileme dönemine girdi. Beşiktaş oyuna hükmedemiyordu zaten her hafta örneklerini gördüğümüz üzere üç İstanbullunun öne geçtikten sonra fark aradığı günler çok uzaklarda kalmıştı. 80’de Serkan’ın füzesinde önce Rüştü’nün müdahalesi sonra da direk beraberliğe izin vermedi. Uzatmanın son dakikasında Quaresma’nın pasında Hilbert’in golüyle üç puanı iki farkla alan Kartal uzun bir süre sonra huzurlu birkaç gün geçirecek.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-gunu-kurtaracak-galibiyet.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101117132555/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-gunu-kurtaracak-galibiyet.htm)
# Beraberlik büyüsü

*Hakan Eren 22.11.2010*

<div class="yazi"><p>Bugünlerde en çok kullanılan klişe ‘Galatasaray tarihinin en zor dönemini geçiriyor’ cümlesi. Bu durumun farkında olmayan ise sadece sarı-kırmızılıların karar vericileri herhalde. Oysa ki Galatasaraylı taraftarların tek istediği geleceğe umutlu bakmak. Kayserispor deplasmanına büyük bir takımda oynamayacakları noter tasdikli oyuncularla değil de gerçek bir operasyonun başladığının sinyalini veren isimlerle çıkmak gibi bir umut. Demek ki sorun sadece Misimovic’deymiş.</p>
<p>Rakibinin aksine harika bir sezon geçiren Kayserispor’da ise tek galibiyetini 36 yıl önce aldığı Galatasaray’a karşı tarihinde ilk kez sahaya favori olarak çıkmanın mutluluğu ile lider Trabzonspor’u yakalama şansının heyecanı birbirine karışmış durumdaydı. Maça da favori hızlı başladı ama 2.dakikada Santana misafirperverlik gösterip müsait pozisyonda topu auta attı. 15’te akıl almaz bir gol kaçtı. Sabri, Kewell’ı kaleyle baş başa bıraktıysa da Avustralyalı topu kontrol edene kadar mevsim geçti ama pozisyon geçmedi. ‘bari sen at’ diye topun uzatıldığı Elano zoru başarıp topu Souleymanou’ya çarptırdı. Kazanılan kornerde Brezilyalı biraz önce iki metreden yapamadığını denedi ama bu sefer de direk gole izin vermedi. 19’da ceza sahası içinde Hasan’ın, Elano’nun ayağına basmasına hakem Barış Şimşek devam dedi. 38’de Ömer sağ çaprazdan kaleyi bulamadı. Bir dakika sonra ise Kewell’ın ortasında oluşan karambolde, Pino ben golcü değilim diye haykırırken, İstanbul’un sarı-kırmızılısı üstün oynadığı ilk yarıyı sessiz bitiriyordu.</p>
<p>İkinci yarı da pozisyonla başladı. 47’de Kewell’ın şutunda Souleymanou başarılıydı. 51’de Zaleyata gole santimlerle uzak kaldı. 52’de ise önce Pino’nun şutunda Kayseri file bekçisi başarılıydı, seken topta ise Barış’ın vuruşunda top direkten döndü. 71’de Santana ani atakta karşı kaldığı Ufuk’a topu teslim etti. Tam bir düelloya dönüşen maçta topu alan takım soluğu rakip kale sahasının çevresinde aldıysa böyle bir karşılaşmada gol olmaması aklın sınırlarını zorladı. Son düdükle iki takımın Kayseri’deki beraberlik serisi beşe, ev sahibinin de rakibine karşı galibiyet hasreti 37 yıla çıktı. Galatasaray’a gelince... Doğru sistem kötü oyuncularla mücadele sürece iyi oynadığı maçlardan ağzında buruk tatla ayrılmaya devam eder. Ama anlaşılan protokol tribününden maçlar başka görünüyor.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-beraberlik-buyusu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101123124459/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-beraberlik-buyusu.htm)
# Beşiktaş lige devam dedi

*Hakan Eren 06.12.2010*

<div class="yazi"><p>Yazdan kışa jet hızıyla geçiş yapan İstanbul’da uzun zaman sonra ilk kez böylesine önemli bir maç pazar gündüz oynanıyordu ama futbol şöleni bize çok uzak bir kavram ne yazık ki... Yıllardır Beşiktaş-Bursaspor maçlarında deplasmana niye seyirci götürülmüyor deniyor, sonra da yasak kalkınca dünkü görüntüler ortaya çıkıyor. Statlara futbol seyretmek dışında her şeyi yapmak için gelenler en az milletvekillerimiz kadar dokunulmazlar. Futbolda şiddet yasası bu yüzyılda (!) meclisten geçecek mi acaba?</p>
<p>Sahaya indiğimizde maçın önemi için puan cetveline göz atmak yeterliydi. Bir yanda devreyi lider bitirmek için üç puanla dönmek isteyen Bursaspor... Diğer tarafta ise ‘Galatasaray’ı yendik hâlâ nasıl Trabzonspor’un 12 puan gerisinde kalıyoruz’ diye düşünen Beşiktaş.</p>
<p>Maçın ilk heyecanlı anını 8’de Guti yaşattı. İspanyol yıldız, geçen sezon Ronaldo’ya attığı paslardan birini Holosko’ya servis etti ama sonuç Madrid’deki gibi olmadı. 11’de Guti’nin ortasında Toraman’ın topa dokunuşundan sonra ismi anons edilmedi. 40’da ise ceza sahasının dışında topu dışarı atan Ivankov’un kaleden uzak kalmasını fırsat bilen Üzülmez, taçı çabuk kullandı. Ernst’in ortasında Holosko’nun kafası direkten döndü ama daha sonra Slovak oyuncunun meşin yuvarlağı eliyle filelere göndermesi sarı kartı getirdi.</p>
<p>Sağlam’ın devreyi berabere ve 11 kişi ile bitirme planını bozan Volkan oldu. 45’te İbrahim’i düşürdüğü için sarı kart alan sağ kanat oyuncusu hakemi alkışlayınca sezon başında Ali Sami Yen’de olduğu kadar şanslı olmadı ve kendini çıkış tünelinde buldu. Öncesinde de alacağı bir maçlık cezayı Aydınus’u iterek katlamayı ihmal etmedi. 56’da Tabata’nın güzel pasında Holosko üç direğin arasını yine bulamadı. 63’te bir yerli kaleci geleneği olan boşa çıkma kuralını Cenk uyguladı ama Bursaspor sonuç alamadı. 65’te ise Hilbert’in pasında Holosko bu kez çaprazdan ağları havalandırarak birkaç dakika önce kendisini pek hayırlı anmayan Beşiktaş seyircisini sevince boğdu. 77’de Cenk’in erken verdiği yılbaşı hediyesinde Serdar direğe takılırken, Batalla da gole santimlerle uzak kaldı. Sahaya atlayan canlı yabancı maddeden birkaç dakika sonra çalan son düdükle birlikte Beşiktaş lige bu hafta da devam dedi.</p></div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-besiktas-lige-devam-dedi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20101208215137/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-besiktas-lige-devam-dedi.htm)
# Şans da yardım edecek

*Hakan Eren 14.12.2010*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe, Kayseri ve Beşiktaş’ın kaybettiği haftada Bursaspor için iki hedef vardı. İlki bu rakiplerle aradaki farkı açıp ikinciliğini sağlamlaştırmak, diğeri de lider Trabzonspor ile olan puan farkını beşte tutmak. Bu iki hedefi gerçekleştirmek için de tek yol vardı: Kasımpaşa’yı mağlup etmek. Ama güzel bir futbol maçı için gerekli olan her şeyin tam tersi vardı Atatürk Stadı’nda. Beşiktaş deplasmanının hatırası olarak seyircisiz bir ortam ve bir hafta önceki güneşli günleri çabuk unutturan karla kaplı bir saha.</p>
<p>Bunların üstüne bir de karlı havaların kırk yıllık kırmızı renkli futbol topu yerini Futbol Federasyonu’nun Nike ile olan anlaşması gereğince sarı renkli topa bırakmıştı. Görülmesi en rahat top olarak lanse edilmişti ama izleyenler alışana kadar ilk on dakika bir şey göremediler. Aynı sebepten midir bilinmez maçta 10. dakikadan sonra hareketlendi. 14’te Kasımpaşa’nın ilk atağında Hüseyin’in ortasında Ömer bu havalarda zincirsiz trafiğe çıkan arabalar gibi kontrolünü kaybetti. Yekta da affetmedi.</p>
<p>Ama Bursaspor’un her türlü olumsuz koşula rağmen pes etmeye niyeti yoktu. 22’de Batalla’nın kafa vuruşunda Tolga-yan direk işbirliği golü kurtardı derken Turgay yarım kalan işi tamamlayarak eşitliği getirdi. 29’da Vederson’un füzesinde üst kale direğindeki karlar temizlenmiş oldu. 40’da bu sefer Vederson defansta alışkanlık haline gelen hatalarından birini yaptı ama Varela topu Ivankov’a teslim ederek meslektaşını üzmedi.</p>
<p>İkinci yarının ilk tehlikesi ev sahibinden geldi. 60’da Sercan sıfıra inip ortasını yaptı ama ön direkte Turgay fırsatı değerlendiremedi. 76’da Vederson ceza sahasının hemen önünde kazanılan frikik atışında Tolga’yı geçemedi. 81’de Hüseyin’in ceza sahasında şutunda Ivankov’un çeldiği topun dönüşünde Bulgar file bekçisi Gökhan Güleç ile olan mücadelesinden de galip çıktı. Mutlak kazanmak isteyen Bursaspor’un son dakikalarda forvette geçiren kaptanı Ömer’in 89’da kafasının ucuyla dokunduğu top direkten dönerken bu sefer freni tutmayan Tolga meşin yuvarlağı kendi ağlarına gönderdi. Böylece Trabzonspor zirvede fazla yalnız kalmamış oldu.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-sans-da-yardim-edecek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107082557/http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-sans-da-yardim-edecek.htm)
# İsraf edilen imkân

*Hakan Eren 23.01.2011*

<div class="yazi"><p>Atasözlerimiz arasında “ezeli rakipler birbirinin krizine muhtaçtır” diye bir söz belki yok ama yıllardır yaşadığımız durum aynen böyle. Son bir aydır Galatasaray o kadar toz duman kaldırdı, gündemi o kadar meşgul etti ki Fenerbahçe’nin durumu arada kaynadı. Sarı-lacivertliler ligdeki kötü gidişlerinin ardından bir de “finale çıkıyoruz da ne oluyor bari daha gruplarda elenelim” diyerek kupaya da veda etmişlerdi ama yukarıdaki nedenlerden dolayı gölgede kalmışlardı. Trabzonspor maçtan bir saat önce beklenmedik iki puan kaybedince haftaya sahasında rakibini ağırlayacak Kanarya için Antalya karşılaşmasından sonra ya zirve için bir şans belirecek ya da yaşayacağı krizle ezeli rakibiyle rolleri değişecekti.</p>
<p>Maça Niang, Semih, Alex üçlüsüyle başlayan Aykut Kocaman, farklı bir şeyleri denemenin vakti geldi diyordu. Ev sahibi ise Ali Turan, İbrahim Dağaşan, Mehmet Yılmaz gibi yeni transferlerine yer veriyordu.</p>
<p>Sarı-lacivertliler için maçtan önce bir ışık yanmıştı yanmasına ama Fenerbahçe’nin takım yapısında Avrupa’nın en iyi forvetlerinden Niang’ı bile sıradan gösteren ciddi sorunlar vardı. Dengeli iki takımın maçı gibi gelişen mücadelede farklı tek oyuncu olarak Alex gözüküyordu. İlk devrede sadece pozisyonumsu birkaç an yaşanmıştı ve devre golsüz sona erecek denirken sahneye çıkan Gökhan 41’de milimetrik bir aşırtma golüyle Fenerbahçe’yi öne geçirdi.</p>
<p>Sarı-lacivertli oyuncular ikinci yarılarda oyundan düşüyoruz diyorlar, Kocaman bu zaafın farkında olduklarını söylüyor ama söylemekle durum değişmiyor. Antalyaspor ikinci devrenin başında beraberlik için rakibinin kalesine yüklenmeye başlamışken, sarılacivetliler oyunun üstünlüğünü rakibe vermekte bir sakınca görmediler. Mehmet Özdilek’in takımı ise kalitealınan puan orantısında lig lideri olduğunu kaleye her yaklaştıklarında gösterdi. İkinci yarıda ilk devrenin bir başka versiyonu şeklinde geçerken, tek bir pozisyonun yaşanmadığı mücadeleyi Fenerbahçe kazandı ve lider Trabzonspor ile puan farkını yediye indirdi. İyi de Antalyaspor’u bu futbolla yenmek için tüm bu imkânlara ne gerek var?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-israf-edilen-imkan.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107113435/http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-israf-edilen-imkan.htm)
# Bursa güle oynaya

*Hakan Eren 30.01.2011*

<div class="yazi"><p>Ligde bazı haftalar vardır ki onlar karar zamanlarıdır. Takımların sezonun kalan haftalarında hangi amaç için oynayacağını o haftalar belirler. 19. haftadaki durum aynen böyleydi. Konya’da piyango bileti almayı unutan Bursaspor bu sefer Fenerbahçe-Trabzonspor maçının olduğu hafta fırsatı kaçırmak istemiyordu. Son bir ayda gündemi saat saat değişen Galatasaray ise Kaf Dağı’nın ardında gibi gözüken ikincilik şansı için tırmanışa başlamak amacındaydı. Yeşilbeyazlılarda bonservisleri için milyon avroların havalarda uçuştuğu Sercan ile Volkan kulübede, tüm gözler ise İskoç gol makinesi Miller’daydı. Cimbom’da ise yeni isimlerin ilk büyük sınavdan nasıl bir not alacağı merak konusuydu.</p>
<p>Maç futbol maçından çok ragbi mücadelelerini andıran bir şekilde başlarken, omzundan sakatlanan Barış yerini Mustafa’ya bıraktı. Futbolu andıran ilk pozisyonda 9’da Yekta’nın pasında Sabri’nin vuruşunda top auta gitse de Ivankov işini şansa bırakmadı. Hagi’nin zorlu deplasmanlarda uyguladığı strateji iyiydi ama takımın toplam kalitesindeki eksiklik yüzünden sanki her an bir çuval incir berbat olacakmış gibi duruyordu.</p>
<p>Batalla 35’de ortaladı, Ufuk’un yumrukladığı top poziyonda yarım adım önde olan Miller’ın açık eline çarptı ve İskoç golcü boş kaleye topu yuvarlayarak siftahı yapmış oldu. Böylece ‘hakemler üç büyükleri kolluyorlar’ lafı yerine ‘camia olarak birlik olmayı başaran takımların lehine daha rahat karar verilir’ sözünü kullanmak gerektiği bir kez daha ortaya çıktı. Devre böyle bitecek denirken Vederson’un çok çok uzaklardan vurduğu şutta topu elinden kaçıran Ufuk, Zapata’nın önümüzdeki hafta kaleyi devralmasını sağladı. İkinci yarıya Stancu hamlesi ile başlayan sarı-kırmızılılar biraz hareketlenmişti ama Ayhan 64’te çift sarı karttan oyun dışı kalınca maç pratikte bitmiş oldu. Bursa önemli bir üç puan aldı ama her maç bu kadar kolay geçmez eğer şampiyonlukları ikilemek istiyorlarsa oyun kalitelerini yükseltmeliler. Galatasaray ise en azından önümüzdeki sezon yeni statlarında heyecanlanmak için enkaz kaldırma çalışmalarına devam edecek.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-bursa-gule-oynaya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107111713/http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-bursa-gule-oynaya.htm)
# Fener Kadıköy’e sevdalı

*Hakan Eren 15.02.2011*

<div class="yazi"><p>Futbol iyi oyuncularla oynanır klişesinin genişletilmiş hali iyi lig iyi takımlarla oynanırdır herhalde. Büyük bir tesadüfle tam anlamıyla Sevgililer Günü haline gelen 14 şubatta onbinlerce kişiyi Şükrü Saracoğlu’nda toplayan neden de sadece sarılacivertli renklere olan sevda değil rakibe duyulan saygıydı aynı zamanda.</p>
<p>Sadece altı yıl önce bu sefer 20 şubatta Fenerbahçe’nin Kayserispor’u 7-0 yendiği maç çok gerilerde kalmıştı. Her sezon üstüne koyan sarı-kırmızılılar bu sefer Kadıköy’e ünlü yıldızlarıyla şampiyonluk yarışına ortak olmak için gelmişti. Fenerbahçe’nin ise hedefi ise çok açıktı. Hem önemli bir engeli daha aşmak hem de 10 yıl aradan sonra sezonun ikinci yarısına dörtte dörtle başlamak.</p>
<p>Ancak maç öncesi yapılan tüm planları bozan isim Fenerbahçe’nin eski, Kayserispor’un yeni yedek kalecisi Volkan Babacan oldu. Souleymanou’nun sakatlığında kaleyi devralan file bekçisinin 3. dakikadaki hatalı pasından sonra Özer- Mehmet-Niang üçgeninde Senegallinin topu filelere göndermesi ışık hızıyla oldu.</p>
<p>Kadıköy’de maçlara zaten 1-0 önde başlayan Fenerbahçe’ye karşı yapılması gereken şoku kısa sürede atlatıp ikinci golü yemeden eşitliği yakalamaktı ki 13’de bu gerçekleşiyordu. Ziani’nin Xavi pasında topla buluşan Amrabat pozisyonda sosu fazla katınca bu gerçekleşmedi.</p>
<p>24’te ise ev sahibinin diğer Senegallisi Dia sosu da yerinde kullandı ama son vuruşu tatsızdı. Devrenin geri kalanında Kayseri oyunu tamamen dengeledi ama Fenerbahçe’nin tempoyu düşürme taktiği bir kez daha saat gibi işliyordu.</p>
<p>İkinci yarıda da oyun yapısı değişmedi. Rakip kaleye yaklaştıkları sırada sürekli tercih hataları yapan Kayseri bir türlü istediği fırsatları yakalamazken, sarı-lacivertliler son darbeyi vurmak için fırsat kolluyordu. 59’da bu fırsat bilindik bir yolla geldi. Alex’in korner atışında Lugano ön direkte farkı ikiye çıkardı ve işi bitirdi. Arada bazı tarihi kazalar olsa da Fenerbahçe sevgili stadı Şükrü Saracoğlu’nda yine kritik bir maçı kazandı. Kayserispor ise herkesin assolistliğe soyunmaya çalışmasının faturasını ödedi.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-fener-kadikoy-e-sevdali.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107115702/http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-fener-kadikoy-e-sevdali.htm)
# İşler yoluna girince

*Hakan Eren 27.02.2011*

<div class="yazi"><p>Sporda en zor şey zaten herkesin rahat kazanmanızı beklediği bir maçta beklentileri karşılamaktır. Kalesi Şükrü Saracoğlu’nda Kasımpaşa’yı ağırlayan Fenerbahçe için de tek handikap bu olabilirdi en azından kağıt üstünde. Sarılacivertliler son altı maçını kazanmanın ve şampiyonluk rotasına girmenin coşkusuyla, bu sezonki forma seçiminin ürün satışlarını nasıl etkilediği büyük merak konusu olan Kasımpaşa ise son iki haftadaki galibiyetlerinin morali ile seromonide yerini aldı. Maça başlayan konuk ekip daha bir dakika dolmadan yeniden santra yapacaktı ki Mehmet Topuz, Galatasaray altyapısından yetişen Fırat’ın üstüne nişan aldı. Fenerbahçe erken gol bulup yazının başında belirtilen riskten kurtulmak istedi ama sarılacivertliler tek kale halinde oynanan maçta aradığını bulamadı. 28’de kalesinde buz tutan Volkan’ın tereddüt etmesinden ise Halil faydalanamadı. Derken 32’de hiç alakasız bir yerden kullandığı frikikte Alex, topu eliyle koymuş gibi filelerle buluşturdu. Türkiye Ligi seviyesinde onun gibi bir oyuncu ile zaten şampiyonluk yarışının içinde olmamanız mümkün değil, asıl onunla mutlu sona ulaşamıyorsanız yönetimsel anlamda ciddi sorun var demektir. Son haftalarda önemli bir hata yapacağının sinyalini veren Yobo topa ceza sahasında eliyle müdahale edip maça heyecan getirmek istedi. Ancak 43’te Varela’nın penaltısını kurtaran Volkan’ın böyle bir şeye niyeti yoktu.</p>
<p>Fenerbahçe şu anda en büyük sorunu olarak gözüken öne geçtikten sonra şalteri indirme hastalığına yine tutulmuş gibi gözüküyordu ikinci yarının başında. Ancak sarılacivertliler için işler yoluna girmişti bir kere. Maçın ilerleyen bölümünde girilecek stresin önüne geçense 55’te Dia’nın uzak direğin dibine yaptığı vuruş oldu. Takımını dün rahatlatan asıl isimse kurtardığı penaltının yanında 63’te de Azar Karadaş’ın kafa vuruşunu çıkartan Volkan oluyordu. Seyircilerin ödedikleri bilet fiyatının üçte birini geri alma hakkını tanıyacak kadar harereksiz oynadıkları son 30 dakikanın ardından Fenerbahçe kağıt üstündeki üç puanı resmileştirmenin sevincini yaşıyordu. Zaten çoğunluk için asıl önemli olan bu değil mi?</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-isler-yoluna-girince.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107124422/http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-isler-yoluna-girince.htm)
# Belediye’yi avlamak zor

*Hakan Eren 07.03.2011*

<div class="yazi"><p>Bursaspor geçen hafta Bucaspor’u yenerek Ertuğrul Sağlam yönetiminde ligde iki maç üst üste kaybetmeme geleneğini devam ettirmekle kalmamış aynı zamanda sahasında 4-1 mağlup olduğu Gaziantep mücadelesinden sonra tekrar ayağa kalkmasını bilmişti. Zirveyle arasındaki puan farkı üçe inen yeşilbeyazlılarda hafta içinde ise gündem Sercan’ın yalan rüzgarına dönen Lokomotif Moskova’ya transferi meselesiydi. Yeşilbeyazlı yönetimin garip uygulamaları nedeniyle transferi gerçekleşmeyen genç oyuncuyu maç öncesi tribünler takıma gelen yeni bir isim gibi karşılıyordu. Abdullah Avcı’nın öğrencileri ise kupada yarı finalist olmanın morali ve kendi deyimleriyle ‘şampiyonu yerinde görmeye gelen’ taraftarları Boz Baykuşlar ile sahadaki yerlerini almışlardı.</p>
<p>Maçın henüz 2.dakikasında Mahmut’un topu ayağının altından kaçırarak verdiği hediyeyi Miller kabul etmedi. 8’de konuk ekipte İbrahim’in kullandığı korner atışında Ivankov boşa çıktı ama Marcin Kus’un kafa vuruşunun gol olması için kalenin yanında bir kale daha olması gerekiyordu. Bu dakikadan sonra karşılaşma genelde Bursaspor’un üstünlüğüyle geçse de iki takımda ciddi bir pozisyona giremedi. Taa ki 36.dakikada Altidore’ın vurduğu etkisiz şutta topu yarı yolda yakalayan Batalla’nın sakin bir plaseyle Bursaspor’un devre arasına önde girmesini sağlayana kadar. Timsahlar ikinci yarıya da iştahlı başladı. 47’de Altidore’un kafa vuruşunda top direğin hemen yanından dışarı çıktı. Mücadelede Bursaspor ikinci golü bulacakmış havası vardı ama 63’te İbrahim ortaladı, İskender indirdi ve Efe maça eşitliği getirdi. Hatta İstanbul BB. 80’de Marcin’in vuruşunda öne bile geçiyordu. 89’da Batalla’nın pasında Miller topla buluştuğunda Bursalılar üç puanı aldık dediler ama Amerikalı beklenmedik bir vuruşla topu auta attı. Son baskı da sonuç vermeyince yeşil-beyazlılar şampiyonluk yolunda kritik iki puan kaybetti ama herhalde kimse pes edeceklerini beklemiyor.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-belediye-yi-avlamak-zor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125258/http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-belediye-yi-avlamak-zor.htm)
# Hedefsiz futbol bu kadar

*Hakan Eren 12.03.2011*

<div class="yazi"><p>Şampiyonluk olmak güzeldir, önemlidir ama daha önemlisi o heyecanı mümkün olduğunca yaşatmaktır. Beşiktaş gibi kağıt üstünde uzak ara yapacağını düşündüğünüz (zaten sorun da oradaydı) bir kadro daha mart ayının başında havlu atarsa taraftarlar için haftalar geçmek bilmez. Hele bir de Fenerbahçe maçında yaptığı yıllarca unutulmayacak olan Ferrari üç maçlık cezası biter bitmez ilk 11’deki yerini alıyorsa umut Kaf Dağı’nın ardında demektir. Siyahbeyazlıları maçta heyecanlandıracak tek nedense solbek sıkıntısından dolayı şans bulan genç Doğukan’ı izlemekti.</p>
<p>Sezon başındaki hedefi renktaşından ışık yılı kadar uzak olan Manisaspor’un motivasyonu ise maçtan üç puanla ayrılırsa 25.haftayı rakibinin üzerinde tamamlayacak olmasıydı.</p>
<p>Bir takım için düşündürücü diğeri için sevindirici şekilde başa baş giden maçın ilk pozisyonu sevinenden geldi. 19’da Simpson’un yaptığı ortada Manucho’nun uçarak kafayla gol atma isteği sadece fikirde kaldı. 25.dakikadan sonra Beşiktaş oyunda üstünlüğü sağladı ama sezon başında çok rahat rakip kaleye inen siyah-beyazlılar için o günler çok gerilerde kalmıştı. Gol atması rakip defansın yapacağı bir hataya ya da iyi kullanılacak bir duran topa bağlı olan Beşiktaş için ikisi de gerçekleşmedi. Manisaspor da elde ettiği kontra atak şanslarını olgunlaştıramayınca ilk yarı uyku sorunu çekenler için iyi bir terapi oldu.</p>
<p>Maçın ikinci yarısında hareketlenme bekleyenler hayal kırıklığına uğradılar. Futbola benzer ilk olayın 70’de Bobo’nun ceza sahasına girip kaleyi yokladığı pozisyon olması durumun ne kadar vahim olduğunu gösteriyordu. Teknik direktörler Kahe ve Quaresma hamleleri ile maça hareket getirmek istediler. 75’te Fernandes’in şutunda İlker kolaylıkla kontrol etmesi gereken topu elinden kaçırıp aksiyonu arttırdı ama Bobo bu maça gol yakışmaz diyerek meşin yuvarlağı dışarı yolladı. Brezilyalı oyuncu 84’te Ekrem’in pasında topu auta atarken fikri değişmemişti. Beşiktaş son yirmi dakika futbol oynamaya karar verdi ama bu yeterli olmadı. Zaten olmamalı...</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-hedefsiz-futbol-bu-kadar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107125315/http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-hedefsiz-futbol-bu-kadar.htm)
# Kâbus değil gerçek

*Hakan Eren 14.03.2011*

<div class="yazi"><p>Galatasaray bu sezonki tarihi(!) başarısından sonra maç bitse de gitsek söylemini biraz genişleterek sezon bitse de gitseğe çevirdi. Ancak futbolda bilgisayar oyunlarındaki gibi işler kötüye gitmeye başladığı zaman yeniden başlat tuşuna basamıyorsunuz. Fenerbahçe maçı öncesi Gheorghe Hagi, kart cezası sınırındaki oyunculardan Culio’yu kadroya almayıp, Kazım ve Yekta’yı da yedek oturturken, yanında bir de tanıdık isim vardı: Arda!</p>
<p>Ankaragücü’nde de ise sezon başında Galatasaray’dan niye gönderildiğini hiçbir mantıklı canlının çözemediği Uğur Uçar, İstanbul defterini kapatan Serdar Özkan ve Fatih Tekke ilk 11’deydi.</p>
<p>Karşılaşmada gol pozisyonuna nasıl girilecek diye merakla beklerken önce 16’da Kewell sol çaprazdan şansını denedi, hemen bir dakika sonra ise Sestak’ın şutu Zapata’nın kucağına gitti. 24’te ise Galatasaray’ın kullandığı korner atışında oluşan karambolde topu önünde bulan son haftaların formsuz golcüsü(!) Servet, Umut Bulut’a özenip topu auta attı.</p>
<p>32’de Kewell, Premier Lig pasıyla Pino’yu kaçırdıktan sonra çok ender görülen iki şey oldu. Kolombiyalı harika bir pas verdi, Aydın da gol attı!</p>
<p>41’de ise Serdar Özkan’ın vuruşunda başka bir doğaüstü olay gerçekleşmedi ve devre tek golle sonuçlandı.</p>
<p>48’de Ankaragücü’nün serbest atışında Rajnoch’un kafasında top direği sıyırdı. Galatasaray’ın özgüveni o kadar yerlerde ki biraz baskı gördüklerinde gol yememeleri kaçınılmaz oluyor. 52’de bir türlü uzaklaştırılamayan topu Çağlar zoru başararak kornere attı. Sestak da arka direkte fileleri havalandırdı.</p>
<p>62’de ise Dünya’nın ekseni biraz daha kaydı. Aydın’ın ceza sahasının dışından yaptığı mükemmel vuruşta üst direği sallayan meşin yuvarlağı Pino, diğer kanattan uzak köşeye biraz daha mükemmel şekilde yolladı:1-2.</p>
<p>71’de Uğur’un ortasında Zapata’nın hatalı çıkışında Sapara’nın vuruşu üstten dışarı giderken Hagi’nin Barış ve Mustafa gibi Galatasaraylıların tüylerini hareketlendiren hamlelerinden sonra son tercihi Arda oldu.</p>
<p>Son beş dakikada ise Hagi dışında herkesin düşündüğü olay gerçekleşti. Sestak önce 85’te arka direkte ilk golün kopyasını attı sonra da 88’te üçüncü golüyle maçın skorunu belirledi.</p>
<p>Komik goller yemekten bıkmayan ve bu sezon olabilecek her türlü felaketi yaşayan Galatasaray’da yine bir Fenerbahçe maçı öncesi kadroda operasyon kapıda gözüküyor.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-kabus-degil-gercek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107161803/http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-kabus-degil-gercek.htm)
# Kadıköy’de gülen Trabzon

*Hakan Eren 04.04.2011*

<div class="yazi"><p>Fenerbahçe’nin geçen sezon son maçta travmatik bir şekilde Bursaspor’a kaybettiği şampiyonluğun temeli 22 Şubat 2010’da atılmıştı. Sarı-lacivertliler 2-0 öne geçtikleri mücadelede akıl almaz bir durgunluk yaşamış ve Ertuğrul Sağlam’ın öğrencileri, 3-2’lik zaferle mutlu son için dev bir adım atmıştı. Tarihe geçen o maçtan sonra Fenerbahçe Kadıköy’de 19 maçtır yenilgi yüzü görmüyordu.</p>
<p>Sarı-lacivertliler rövanşı alıp bu sefer gerçekten 18. şampiyonluğuna ulaşma yolunda üst üste 11. zaferini elde etmek, Bursaspor ise azalan Şampiyonlar Ligi umutları için yeniden umutlanmak istiyordu.</p>
<p>Fenerbahçe’nin daha istekli başladığı mücadelede ilk pozisyon konuktan geldi. 11’de Miller ceza saha önünde topu göğsüyle ustaca yumuşattı ama plasesinde Volkan rahattı. Ali’nin 15’teki ortasında Ozan’ın kafa vuruşunda top planladığından fazla yükseldi. 36’da Mehmet Topuz’un ortasında Niang’ın arka direkteki vuruşu akılllara İspanyol bir forveti getirdi. Hakemlik mesleğinde niye ısrar ettiği yıllardır anlaşılamayan Kuddusi Müfüoğlu ilk yarının son dakikasında ceza sahası içinde Semih’in, Serdar Aziz’e yaptığı çengel hareketiyle avantaj sağlamasına daha sonra da genç oyuncunun yaptığı boyunduruk hareketine devam dedi. Oluşan karambolde ise Ivankov’un, İbrahim’den seken topu yakalamasından sonra yapılan geri pası itirazı iyimserdi.</p>
<p>İkinci yarının başında da görüntü aynıydı. Fenerbahçe’nin baskısına yeşil-beyazlılar ani ataklarla cevap veriyordu. 50’de Ozan’ın pasında Miller maçın en net pozisyonuna girecekken dengesini kaybetti. 60’da ise büyük fırsatı kaçıran ev sahibi oldu. Yobo’nun çalımlarından sonra ortaladığı topu Niang indirdi ama Türkiye’deki 200. resmi maçına çıkan Alex’in uçarak vurduğu kafa vuruşu bir metre önündeki Ivankov’da kaldı. 76’da Müftüoğlu düdükten sonra topa vuran sarı kartlı Ozan’ı oyunda tuttu. 81’de Niang duvar görevi gördü, Gökhan füzeyi gönderdi ama top hedefi bulmadı. 85’te Alex derbideki gibi yükseldi ama bu sefer maçın yıldızlarından Serdar’ın müdahelesinden dolayı yumuşayan topu Ivankov köşeden çıkardı. Son dakikalarda Fenerbahçe’nin büyük baskısı sonuç getirmezken, sarı-lacivertlilerin 10 maç aradan sonra kaybettiği iki puan aynı zamanda liderliğin Trabzonspor’a geçmesi demekti.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-kadikoy-de-gulen-trabzon.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107162834/http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-kadikoy-de-gulen-trabzon.htm)
# Elm Sokağı Kâbusu da ne

*Hakan Eren 05.04.2011*

<div class="yazi"><p>Galatasaray’ın bu sezon yaşadıklarının yanında bazı kâbuslar bile Adile Naşitli, Münir Özkullu filmler gibi kalırdı. Sarıkırmızılılar asla hatırlamak istemeyecekleri bu sezon üçüncü teknik direktörleri Bülent Ünder ile Antalya’da yeni bir görev savmanın peşindeydi. Çünkü gittiği yerden dönmek bilmeyen o meşhur 2000 ruhunun en önemli temsilcilerinden biri olan tecrübeli teknik adamın çıkardığı 11 yine günü kurtarmak içindi. Yıllardır sorunlu olan kalede Emirhan ya da Eray’a sol bekte Berk’e şans verilmeyen kadroda yine bilindik isimler görevdeydi. Zaten son yıllarda hep böyle olmuyor mu? Tam bir teknik direktör kadroda radikal bir değişiklik yapma noktasına geliyor o anda görevine son veriliyor.</p>
<p>Ülkenin en modern statlarından biri olmasına rağmen ulaşım zorluğu ve en ucuz biletin 100 lira olması gibi bize özgü nedenlerle boş tribünler önünde başlayan maçın 10.dakikasında Arda kendine has ortasını yaptı ama Servet kaptanının asistini yedi. 31’de ise bir Galatasaray klasiği izledik. Antalya’nın kullandığı kornerde bir türlü uzaklaşmayan pozisyonda Erkan ceza sahası yayının üstünden mükemmel vuruşla bu sezonki ilk golünü attı. 38’de vizyonda başka bir klasik vardı. Sarıkırmızılıların kullandığı kornerin dönüşünde Kerem’in mükemmel pasında Necati topu Ufuk’a nişanladı.</p>
<p>İkinci yarının başında Galatasaraylıları hoş(!) bir sürpriz bekliyordu: Pino’nun yerine oyuna giren Barış Özbek. Sarıkırmızılılar son pası atmamak ya da gol vuruşu yapmamak için yine yemin etmişlerdi. Oysa ki rakiplerine gol pası verirken çok cömertlerdi. 58’de olduğu gibi. Serkan’ın asistinde Necati bu sefer ağları havalandırıp farkı ikiye çıkardı. 69’da Ufuk, Zitouni’yi indirdi. Penaltıyı Necati gole çevirdi. 3-0’lık sonuç Antalya’nın beş maç aradan sonra sahasında kazanması demekti. Şaşıran oldu mu? Galatasaray’ın durumunu artık mantık çerçevesinde değerlendirmek mümkün değil. Barış yine sadece kendisinin anladığı hareketleri yapmaya başladığında aklıma abimin sözü geldi: “Florya’ya giren teknik direktör aklını yitiriyor.” Gerçekten bu kadar fiyaskodan sonra hâlâ milyonlarca kişiyle dalga geçilircesine dünkü oyuncular sahada oynuyorsa bilimsel açıklamalar yetersiz kalıyor demektir.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-elm-sokagi-kabusu-da-ne.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107085907/http://www.taraf.com.tr/hakan-eren/makale-elm-sokagi-kabusu-da-ne.htm)
# İzmir’de tarihi zafer

*Hakan Eren 25.04.2011*

<div class="yazi"><p>Her şeyin kendi elinizde olması çok güzel bir duygudur ancak aynı zamanda artık kaybedilecek şeyden sorumlu olunacağından insanda garip bir tedirginlik de yaratır. Fenerbahçe için Trabzonspor’un puan kaybıyla şans bir kez daha kapıyı çalmıştı. Hedef basit bir matematik işleminden ibaretti. Beş çarpı üçle 15 puan toplamak. Bucasporlu yöneticiler de matematik işlemi yapmış ve 10 bin kapasiteli kendi statları yerine Fenerbahçe ve iki hafta sonraki Trabzonspor maçları için Atatürk Stadı’nda oynayarak kazanacakları hasılatı hesaplamışlardı. Aslında İzmir’in Süper Lig’deki tek temsilcisi bu kararı biraz da bu temsilin fazla uzun sürmeyeceğini düşünerek almıştı ama Sivas’ın kaybetmesiyle puan farkını beşe indirme şansını yakalamıştı.</p>
<p>Konuk ekibin üstünlüğü ile başlayan mücadelede gol kağıt üstündeki ev sahibinden geldi. 15’te yapılan ortada arka direkte topla buluşan Abdülkadir kafa pasıyla Musa’ya golü attırdı. Fenerbahçe’de başlayacak strese ilaç Emre’den geldi. Milli oyuncu 17’de ceza sahası dışından yaptığı mükemmel vuruşla eşitliği getirdi.</p>
<p>Bucaspor oyundaki dengeyi sağlamıştı ki 38’de uzun süren paslaşmaların sonunu harika getiren Ragıp’ın hanesine Abdülkadir vole vuruşuyla asist yazdırıyordu. Fenerbahçe bu sefer cevabı çabuk veremeyince beklentilerini ikinci yarıya erteledi. Ancak hiç hesapta olmayan işler oluyordu. Devre arasında Kayserispor’dan gelen Abdülkadir 53’de ceza sahasının sürdüğü topu uzak köşeye çok klas gönderdi. Ancak bazı oyuncuların olduğu yerde umut bitmez. Alex önce 58’de Bünyamin Gezer’in uzun süre tartışılacak penaltı kararını gole çevirdi, daha sonra 61’de de Mehmet’in ortasında klasikleşmeye başlayan müthiş kafa vuruşlarından birini yaparak skoru tekrar dengeledi. Maç inanılmaz bir hal almıştı ama hiç kimse 71’de olacakları düşünemezdi. Futbol oynadığı günler çok uzaklarda kalan Güiza oyuna girdikten bir dakika sonra golü attığında maç unutulmazların arasına girmiş, Santos’un uzatma dakikalarındaki füzesiyle Fenerbahçe şampiyonluğa bir adım daha yaklaşmıştı.</p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-izmir-de-tarihi-zafer.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131231082755/http://www.taraf.com.tr:80/hakan-eren/makale-izmir-de-tarihi-zafer.htm)
