# Savaş baltalarıyla siyaset yapmanın devri kapandı

*Kumru Toktamış 23.06.2013*

<div class="yazi"><p>Çağdaş İngiliz dili edebiyatının belki en şiirsel yazarı <b>Jeanette Winterson</b>, <b><i>Powerbook</i></b> adlı kitabında, Antakya tarihinden uzun uzun söz ettikten sonra, her zamanki yakıcı ve keskin diliyle tarihin en evrensel gerçeklerinden birini şöyle özetler: <i>“Her zaman bir kent vardır. Her zaman bir uygarlık vardır. Her zaman elinde baltasıyla bir barbar vardır. Bazen sizsiniz kent, bazen uygarlık sizsiniz, ama o kent, o uygarlık olabilmek için siz de bir zamanlar elinize bir balta aldınız ve nefret ettiklerinizi yok ettiniz... ve nefret ettikleriniz aslında hiç anlamadıklarınız idi.”</i></p>
<p>Ülkenin siyasi tarihine damgasını vuran, İslami kesim ile laikçi kesim arasındaki çatışma aslında hep bir kent ve kentleşme çatışması idi. Coğrafyanın batı kasabalarında, köylerinde, kentlerin varoşlarında varlıklarını sessiz sessiz ve sürdürenler, artık kentlerin de bir parçası olmak, kentlerde de gözükmek istediklerinde, kent seçkinlerini çok rahatsız etmişlerdi. Kurulu otoriter düzenin hiyerarşisini zorluyor olmalarından duyulan sancılar ve tepkilere karşın, hayatlarını daha İslami bir anlayışla düzenlemek isteyen kalabalıklar sonunda iktidara gelmekle kalmadılar, üretimleri ve tüketimleri ile bizzat kentin ta kendisi de oldular. Başkente ve kentliliğe damgalarını vurmak istediklerinde, artık mazlum değil, iktidar sahibi idiler.</p>
<p>Kimin barbar, gerici, otoriter olduğu, kimin özgürlükçü, uygar olduğu mutlak değil akışkan ve değişkendir. İddialarımızla, ideolojilerimizle değil, eylemlerimizle eli baltalı barbar veya kentli uygar oluruz. Laikçi kesimin uzun yıllar anlayamadığı ve hâlâ kabul edemediği, İstanbul Belediye başkanlığından gelen Başbakan’ın doğma büyüme kentli olması idi. Kentlileşememiş olmasının ise sorumluluğu kentin eski efendilerinin seçkinci mutlak otoriterliğinde aranabilirdi. Ancak gelinen noktada gösterdiği tepki ve uyguladığı politikaları ile yıllardır eleştirdiğimiz, Türkiye Cumhuriyeti tarihine damgasını vurmuş otoriter söylem ve eylemlere yönelmiş olduğu andan itibaren Başbakan Erdoğan sadece tutum ve politikaları eleştirilecek bir politikacı değil, siyasi gücü sınırlanması gereken bir çoğunluk lideri olmuştur.</p>
<p>Ortadoğu’nun gevezesi, <b><i>New York Times</i></b> köşe yazarı <b>Thomas Friedman</b>, geçen hafta yayımlanan yazısında, Türkiye’deki kalabalıkların ayaklanmasını <b>“bu bir devrim değil, bir tiksinme/ uzaklaşma hâlinin ifadesi”</b> şeklinde değerlendirmiştir. Bunca farklı, çizgi ve renkten kentlinin kent merkezine sahip çıkarken, yeter diyerek biraraya gelmesini tiksinme ifadesi gerçekten iyi anlatıyor. Bu tiksinme/ uzaklaşma hâlinden devrim umanlar da var, laik cumhuriyet ruhu çağıranlar da. Ama gerçek olan şu ki, iktidar eline baltayı aldığı anda kenti ve kentliyi kaybeder. O noktadan sonra, çoğunluğun veya mutlak bir yoğunluğun temsilcisi olmak aynı zamanda iktidar olmak anlamına gelmez.<br/><br/><b>Aristoteles</b>’ten bu yana demokrasi üstüne kafa yoran bütün düşünürlerin ortak kaygısı, <b>‘çoğunluğun tiranlığı’</b> olmuştur. Antik çağların düşünürü sırf bu nedenle demokrasiyi erdemden yoksun bir rejim olarak tanımlar. O gün bugündür kimileri, mülksüzlerin oluşturacağı çoğunluğun tiranlığından korkarlarsa da yaygın kanaat daha çok eşitlik ilkesinin bu şekilde zedelenebileceğidir. 18 yüzyılda henüz daha yeni kurulmuş ABD’de yaşanmakta olan demokrasi deneyimini şaşkın bir hayranlıkla izleyen Fransız aristokrat <b>de Tocqueville</b>, demokrasinin en zayıf yanının çoğunluğun azınlık üstünde kuracağı baskı olduğuna dikkati çekerek, bunun engellenmesi yönünde yapılar oluşturulmaz ise yurttaşların eşitlik ilkesinin çökeceğini söyler. </p>
<p>Bir rejimin demokratlığı çoğunluğun yönetimi ile değil iktidarın muhalefetine yaptığı muamele ile ölçülür. Demokrasinin kriteri yönetimin arkasında ne büyük bir kitlenin olduğu ile değil, muhalefetin sesinin ne denli duyulabilir olduğudur. Bu anlamda AKP’nin zaten giderek karanlıklaşan sicili, 27 Mayıs 2013 tarihinden itibaren bu partinin Türkiye Cumhuriyeti tarihi boyunca karşı karşıya kaldığımız baskıcı, otoriter rejimlerden hiçbir farkının olmadığını ortaya koymaktadır. Oysa geçtiğimiz haftalarda defalarca, iktidara hâkim liderlik sergileme imkânları ortaya çıkmış olduğu hâlde bu imkânların neden kullanılmamış olduğunu uzun yıllar boyunca sormaya devam etmek zorundayız.</p>
<p>Muazzam bir özgürleşme dalgasının üstünden iktidara gelen AKP, bugün kendisini iktidara taşıyan Türkiye’deki özgürleşme rüzgârının çok gerisinde kalmış, ve Cumhuriyet tarihi boyunca çok yakından bildiğimiz ve tanık olduğumuz baskı ve şiddet üstünden iktidar kuran hükümetlerden biri olmuştur. Daha önemlisi varolan toplumsal görüş ayrılıklarını polis baskısı, gaz ve tazyikli su ile bertaraf etmeye çalışan Başbakan demokratik bir lider olmaktansa şiddet yoluyla iktidara tutunmaya çalışan bir siyaset adamı durumuna gelmiştir. Bu yaşananlar, polis baskısı veya sokaklara dökülüp gövde gösterisi düzenleme mantığı ile çözülemeyeceği gibi toplumumuzu bugüne kadar yaşanmamış bir kutuplaşmaya da sürükler. Böylesi bir kutuplaşmanın ne siyasi bir anlamı ne de iktisadi bir faydası olacağı açıkken, Başbakan ve hükümetini bu yöne iten nedir?</p>
<p>Türkiye’nin büyük kentlerinin meydanlarında, silahsız halka karşı ölçüsüz şiddet kullanılmış olması, özellikle Başbakan’ı hedef alan bir öfkeye dönüştüğünde bu durumun ister istemez parti içi bir hesaplaşma açısından da ne anlama gelebileceği üstüne düşünülmesini gerektiriyor. Sokaklarda yaşanan güç gösterisinin parti içinde ne şekilde yankılanmakta olduğuna dair şimdilik pek bir belirti yoksa da, kimi suskunluklar meydanlarda söylenmekte olanlardan daha anlamlı olabilir.</p>
<p>Kent meydanında hâlâ sürmekte olan çok katmanlı bir hesaplaşma yaşanmaktayken hepimizin ortak sorusu bu hesaplaşmadan kimin kazançlı çıkacak olduğu ise barbarlık ile uygarlık arasında seçim yapabilmekte herkesin ortak kaygısı olabilir. AKP ve R.T. Erdoğan kentler hepimizin diyerek iktidara gelmişti. Gezi Parkı’nda eylem yapan gençler ülkenin en azından batısındaki geleneksel otoriter çizgilerin sultasına son verildiği yıllarda polis korkusu, asker cuntası, gözaltında işkence tehdidi olmaksızın yetiştiler. Şimdi bu gençlerin karşısına aynı otoriterliğin başka bir versiyonu ile dikilmek, onların gencecik taleplerine sahip çıkamamak, eline baltayı almak, hepimizin ortak yaşam alanı olan kenti uzun yıllar karanlığa sürükleyecektir. Kutuplaşmadan, nefretten medet ummanın artık çok eskilerde kaldığını Gezi Parkı’ndaki gençler hepimize gösterdiklerine göre artık onları anlamaya yönelik çaba içinde olmanın da zamanı geldi. Geçen yüzyılın Türkiyesi’nden kalma söylemlerle, geçen yüzyılın baskıcı rejimlerini aratmayan yöntemlerle hesap kapatmaya çalışmak yerine hep birlikte, rengârenk kentliler olunabileceğini gördüğümüze göre savaş baltalarından siyaset yapmanın artık devri kapanmış, meşruiyeti tükenmiş demektir.<br/><br/><b>kumru@optonline.net</b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/kumru-toktamis/makale-savas-baltalariyla-siyaset-yapmanin-devri-kapandi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131011133428/http://www.taraf.com.tr:80/kumru-toktamis/makale-savas-baltalariyla-siyaset-yapmanin-devri-kapandi.htm)
# Öykünün dönüm noktası

*Kumru Toktamış 14.07.2013*

<div class="yazi"><p><b>George Orwell</b>, bir dostuna yazdığı mektubunda, <b><i>Hayvanlar Çiftliği</i></b>’ndeki metaforların ne anlama geldiği sorusunu yanıtlarken, Kronstad ayaklanması ile domuzların süt ve elmaları sadece kendilerine ayırmaları arasında benzerliğe dikkat çekerek “<b><i>öykünün dönüm noktası burası olabilirdi... eğer diğer hayvanlar tam bu noktada seslerini çıkartabilselerdi herşey yoluna girerdi</i></b>” der. Bir kaç cümle sonra ise adeta kendisi ile çelişerek Sovyet Devrimi için “<b><i>bana sorarsanız sürecin bu olacağı, Bolşevik Partisi’nin doğası gereği baştan belliydi. Örneğin Bertrand Russel gibi çok küçük bir grup bunu en başından öngörebilmişlerdi</i></b>” diye ekler.<b>(1)</b></p>
<p>Türkiye’de uzun bir süredir ve özellikle Gezi direnişi ile birlikte muhalefetin çeşitli kanatları arasındaki hâkim tartışma “<b>bu işin böyle olacağı baştan beri belliydi</b>”cilerle “<b>bu durum belli kırılma noktalarında bu hâle geldici</b>”ler arasında sürmekte. Daha sıradan ifadelerle “<b>biz başından beri AKP’nin ne mal olduğunu biliyorduk, biz size demedik mi, yetmez ama evet derken aklınız neredeydi</b>” şeklinde bitmez tükenmez hesap sormalarla, bugün yanı başlarında omuz omuza AKP yönetiminin zorba uygulamalarını eleştirenlere hınçla yüklenmeye devam eden bir kesim olduğu açık. Farklı demokrasi anlayışlarına denk düşen bu çatışma Gezi direnişine kadar üç dişlik canı kaldığından hepimizin emin olduğu muhalefeti hâlâ içten içe kemirmekte olan bir gerilim. </p>
<p>İster devrim olsun, ister demokrasi, kitlelerin geniş katılımı ile şekillenen siyasi ve toplumsal süreçlerin ne yöne evrileceklerinin baştan beri bilinebiliyor olduğu varsayımı aslında tüyler ürpertici bir mutlakçılık içeriyor sanki. Demokrasi dediğin (ya da devrim dediğin) birtakım kelli felli, görmüş geçirmiş, okumuş yazmış, oturmasını kalkmasını bilen adamlar (ve belki kadınlar) tarafından ortaya sürülen, hatta gariban halk kitlelerine armağan edilen bir paket programdır anlayışı, ister istemez hayatın içinden çıkan gerçek siyasi katılım talepleri ile karşılaşınca, ister Türkiye’de olsun, ister Mısır’da demokratlıktan hemen vazgeçebiliyor. Demokrasinin tercihan frak giymesini bilen adamlar ve başını örtmeyen kadınlarla (devrimin de Che şapkası veya duruma göre Troçki sakalı ile) ifa edilebilir bir seçkinlik hâli olduğu sanısı ve biçimciliğinin coğrafyamızda hâlâ görülebiliyor olması demokratlıktan çok abisinin ceketini giymeye çalışan bir yeni yetmenin iğretiliğini taşıyor. Zaten bu iğretiliğin kendileri de farkında olan “<b>bu işin böyle olacağını baştan beri bilen</b>”ler seçimle işbaşına gelmiş bazı uygunsuz şahıs ve şahsiyetlerin gerekirse dipçikle kovalanmasında da hiç bir sakınca görmüyorlar.</p>
<p>Bu tür bir mutlakçılığın en kaygı verici yanı hayatın akışkanlığını yakalayamıyor olması. Daha da kaygı verici olan ise demokrasiyi baştan niyet edilerek ulaşılabilen bir şıklık hâli sanıyor olması. Hayatı veya demokrasiyi önceden hazırlanmış şablonlar icabı yaşanması gereken bir modernlik sanmak bir yana, olgular ve kitleler karşısında esneyememe hâli hiyerarşik bir dünya görüşüne tekabül ediyor. Bu hiyerarşik dünya görüşüne göre doğruları zaten başından beri bilenler (neden bilirler acaba? vahiy geldiği için mi? Peygamber sözü olduğu için m? Bu bir laik imamlık hâli değil de nedir?) bilmeyenleri dinlemek değil eğitmekle, bilinçlendirmekle yükümlüler! Eğitimi bir bilgi paylaşımı değil yukardan aşağı ışık saçma becerisi olarak gören bu anlayışın kulakları ister istemez kendisi gibi düşünmeyenlere tıkalı olmak ve tam da bu nedenle değişime, dönüşüme ve katılımcılığa kapalı olmak zorunda.</p>
<p>Yazının tam bu noktasında durup kendi kendime şu soruyu sormak zorunda hissettim “<b>kimden söz ediyorsun yahu şimdi</b><b>? AKP </b><b>iktidarının ne menem bir şey olduğunu başından beri bildiğini iddia eden muhalif kesimden mi yoksa şu anda AKP’de yaygın olarak duyulmakta olan seslerden mi</b><b>?</b>” Ne kadar da birbirlerine benziyorlar. Neredeyse “<b>memleketin suyunda var galiba bu mutlakçılık!</b>” diyesi geliyor insanın. </p>
<p>Oysa AKP, bütün baldırı çıplaklığı ile, daha önceleri tek tipçi siyaset anlayışı gereği önü kapalı olan halk kesimlerine yol açabildiği iddiası ile, siyasi katılımın önünü kesenlere karşı duruşu ve bir demokrasi dalgası ile iktidara yürümüştü. “<b>Bunun böyle olacağı baştan belliydi zaten</b>”cilerin asla kabul edemedikleri, demokrasinin, bazı büyük adamların niyetlerinin eseri değil halk taleplerini dile getirirken bir yan ürün olarak, süreç içinde gelişen ve genişleyen bir siyaset eyleme hâli olduğu. AKP de niyetlerinden çok, dün kendisine iktidar yolunu açarken de, bugün zorbalığı siyasi yöntem olarak uygularken de, geniş halk kesimlerini harekete geçirebilmiş olması hâli ile demokrasi tarihimizde yeri olan bir parti. </p>
<p>Bir paradoks gibi görünse de bugün meydanlarda, genç insanlar, AKP’ye rağmen aşk ile el ele tutuşarak muhalefet yapıyorlarsa bu noktaya AKP demokrasi dalgası ile ulaşıldı. Sosyal tarihimizde yazılacaktır, rahmetli <b>Ruhi Su</b>’nun 1985 yılında geniş kitlelerin yürüdüğü cenazesinde el ele tutuştukları için feministler tarafından bile eleştirilmiş insanların tarihidir Türk solunun geçmişi. AKP’nin bu paradoksun hem üreticisi hem de ürünü olarak kendini tüketme noktasına gelmiş olmasının nedenini “<b>böyle olacağı baştan belli olduğu</b>” için değil, belli kırılma noktalarında gerekli basireti göstermekte yetersiz kalmış olan muhalefetin artık kendi sesini bulabiliyor olmasında aramak lazım. </p>
<p>Hazır muhalefet sesini buluyorken, kimin daha uzun zamandır AKP düşmanı olageldiğinin yarışmaları ve öğreten adam bilinçlendirmelerinin gerçekten bir anlamı ve ayrıca faydası var mı? Daha da önemlisi, ben aynı rekabetçi kesimin Mısır’da yaşanmakta olan darbeye de bakıp iç geçirmekte olduklarını düşünürken acaba yanılıyor muyum? </p>
<p>Bizim demokrasi öykümüzün kırılma noktalarında gerek iktidarın gerek muhalefetin baştan beri varolan niyetleri değil, hiç de beklenmedik ama yine de kaçınılmaz bir biçimde açığa çıkan olaylar sırasında verdikleri tepkiler yatıyor. Siyaset insanları da, siyasi hareketler de bu tepkileri ile küçülüyor, siliniyor veya büyüyor, zenginleşiyorlar.</p>
<p><b><br/>(1)</b> George Orwell, <i>Life in Letter</i>s, Liveright, 2013</p>
<p><b>Pratt Enstitüsü, Brooklyn NY</b></p><b>
<p><br/>kumru@optonline.net</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/kumru-toktamis/makale-oykunun-donum-noktasi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130909150849/http://www.taraf.com.tr/kumru-toktamis/makale-oykunun-donum-noktasi.htm)
