# Sezar’ın hakkı Hamza Hoca’ya

*Uğur Kubat 30.10.2013*

<div class="yazi"><p>2012-2013 sezonunda, küme düşmekten son haftalarda kurtulan <b>Akhisar Belediyespor</b>, Süper Lig’e fırtına gibi başladı. Geçen yıl 19 Mayıs Stadı’ndaki son dört maçını kazanan, bu sezon da <b>SB Elazığspor</b>, <b>Trabzonspor</b>, <b>Gaziantepspor</b> ve <b>Galatasaray</b> karşılaşmalarından zaferle ayrılan Akhisar, <b>Beşiktaş</b> ile 3-3 berabere kalarak evinde dokuz maç sonra ilk kez puan kaybı yaşadı. Yeşil-siyahlılar karşılaşmada 3-1 öne geçmesine rağmen Beşiktaş karşısında kapanmadı. Doğru oyun muydu tartışılır ama Akhisar Teknik Direktörü <b>Hamza Hamzaoğlu</b> göze hoş gelmeyen “<b>takımı defansa çekme</b>” taktiğini gerçekleştirmedi. Beşiktaş karşısında korkusuzca ve mücadeleci futbolla siyah-beyazlılara kafa tuttu. Akhisar’ın, Hamza Hoca’yla geleceği çok parlak görünüyor. <b>Beşiktaş</b>’ta ise <b>Bilic</b>’in kulübeye dönüşü, iki farklı geriye düştükten sonra maçta etkisini gösterdi. Orta sahalar çok rahat geçilmeye başlanmışken 71. dakikada <b>Atiba</b> ve <b>Kerim</b>’i oyuna alması, siyah-beyazlıların oyunu önde tutmasını ve <b>Manisa</b>’dan bir puanı kurtarmasını sağladı.</p>
<p>Geçen hafta <b>Kopenhag</b>’ı harika bir futbolla deviren <b>Galatasaray</b>’ın ise <b>Kayserispor</b> karşısında ne yapacağı merak konusuydu. Sarı-kırmızılılar yabancı kontenjanı nedeniyle yine farklı bir 11’le sahaya çıkmak zorunda kaldı (özellikle de savunmada). Galatasaray, ilk 25 dakikadaki oyunuyla maçı kopardı derken, son anlarda yediği iki gol Kayserispor’u oyuna ortak etti. Fakat ikinci yarıdaki Galatasaray farkı yine ortaya çıktı ve Aslan, ezeli rakiplerinden Beşiktaş’ın puan kaybettiği haftada 4-2’lik skorla üç puanı hanesine yazdırdı. Fakat Galatasaray’ın devre arası transferinde mutlaka bir stoper ve bir sol bek alması gerektiğini benim de yinelemem gerekiyor sanırım. Savunma, tribünlere “üçlü” çektirmekle olmuyor. Galatasaray, ligin dibindeki takımdan bile sağdan soldan ataklar yemeye devam ediyor. </p>
<p>Gelelim <b>Ersun Yanal</b>’ın lider <b>Fenerbahçe</b>’sine. Sarı-lacivertliler, Kadıköy’de <b>Gaziantepspor</b>’u 3-1’le geçti. Sezon başında Ersun Hoca için yüksek seste homurdanmalar vardı ama Yanal çok doğru yolda. Ligin ilk haftalarındaki görüntüsünden çok uzakta Fenerbahçe. Yanal, agresif, sürekli ileriye dönük bir takım yaratmak istiyor. Bunu da Antep maçının ilk yarısında çok net bir şekilde gördük. 45 dakika boyunca sarı-lacivertliler futbol adına her şeyi yaptılar ve taraftarlarını oldukça mutlu ettiler. İkinci yarıda ise skorun avantajı biraz rehavet getirdi ve Gaziantepspor oyuna ortak oldu. Fakat o gece Ersun Yanal’ın bir doğrusu daha vardı: “<b>Salih Uçan’ı oyuna almak.</b>” Genç futbolcu, <b>Emenike</b>’ye asistini yaptı ve hocasına ben buradayım dedi. Salih konusunda neden ısrar edilmesi gerektiğini söylediğimiz için de bizleri bir kez daha haklı çıkardı genç yıldız adayı.</p>
<p>Süper Lig’in kapanış maçına bakalım bir de. <b>Trabzonspor</b> da ezeli rakiplerine uydu ve bol gollü bir karşılaşma izlettirdi bizlere. Yukarılara oynamak isteyen iki takımın mücadelesinde hak eden kazandı. <b>Kasımpaşa</b>, mücadeleci, hırslı, rakibe basan futboluyla Fırtına’yı 3-2 geçti ve ligde ikincilik koltuğuna oturdu. Trabzonspor’un ise <b>Colman</b>’ın boşluğuna hâlâ çare bulamadığını gördük bu maçta da.</p>
<p>Ligde kötü günler geçiren iki takımın mücadelesinde <b>Gençlerbirliği</b>, <b>SB Elazığspor</b>’a konuk oldu. Başkent ekibi, yeni teknik direktörü <b>Mehmet Özdilek</b>’le ilk galibiyetini aldı ve derin bir oh çekti. (0-1) Fakat bu skor Elazığspor teknik direktörü <b>Trond Sollied</b>’i koltuğundan etti ve yerine de <b>Okan Buruk</b> getirildi.</p>
<p><b><br/>Eskişehirspor</b> ise <b>Ç. Rizespor</b>’u 4-1’le geçerken, altı hakem uygulaması ilk meyvesini verdi bu hafta. Es-Es’in dördüncü golünde top çizgiyi geçti mi geçmedi mi tartışmaları, en azından bu maç için yaşanmadı. </p>
<p>Pazar gününün diğer maçında da <b>Daum</b>’lu <b>Bursaspor</b> yoluna kayıpsız devam etti ve konuk olduğu renktaşı <b>Torku Konyaspor</b>’u 1-0’la geçti. </p>
<p>Yiğidolar da, ligde kötü günler geçiren bir diğer Kayseri temsilcisi, <b>Kayseri Erciyesspor</b>’u 2-0’la mağlup etti. <b>Roberto Carlos</b>’un öğrencileri ligde altıncı sıraya yerleşti. </p>
<p>Haftanın ilk maçında da <b>K. Karabükspor</b>, <b>MP Antalyaspor</b> karşısında öne geçmesine rağmen <b>Uğur</b>’un kendi kalesine attığı gol nedeniyle bir puana razı olmak zorunda kaldı.</p><b>
<p><br/>ugur.kubat@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-sezar-in-hakki-hamza-hoca-ya.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131031152547/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-sezar-in-hakki-hamza-hoca-ya.htm)
# 90+ tesadüf mü

*Uğur Kubat 06.11.2013*

<div class="yazi"><p>Son dakikaları çılgın bir maç izledik <b>Bursa</b>’da. <b>Fenerbahçe</b>, 90+1’de golü yedi, 90+4’te attı ve üç puanı hanesine yazdırdı: <b>(2-3)</b>. Sarı-lacivertlilerin, Kasımpaşa ve Kayseri Erciyesspor karşılaşmalarından sonra son saniyelerde kazandığı üçüncü maç oldu bu mücadele. Peki, bu tesadüf müydü? Tabii ki hayır. “<b>Şampiyonluğa giden bir takımın yanında olan şans faktörü</b>” Fenerbahçe’de de var bu sezon kesinlikle. Ama hepsi bu kadar değil. Son anlarda golü yemiş olmasına rağmen bu üç karşılaşmada da oyunu ve mücadeleyi bırakmadı Fenerbahçe. O yüzden kazandı ve kazanmaya da devam edecek. Neyse, Bursa’daki maça dönelim tekrar. İki takım adına da ‘<b>git-gel</b>’lerin olduğu bir karşılaşmaydı. Fakat böyle maçların devamında yedek kulübesi ve fiziki kalite ortaya çıkar. Bursa’da da tam anlamıyla bu oldu. Yeşil-beyazlılar, ilk 45 dakikada bütün enerjisini harcadı. İkinci yarıda da sürekli pres yapan, rakibi ısıran, boş toplara bile koşu yapan <b>Webo</b> ve kulübe faktörü de ortaya çıkınca, Fenerbahçe için galibiyet kaçınılmaz oldu.</p>
<p>Gelelim <b>Galatasaray</b>’a. Sarı-kırmızılılar, <b>Torku Konyaspor</b> karşısında oldukça zorlanarak galip geldi: <b>(2-1)</b>. Fakat Galatasaraylı taraftarlar, bu karşılaşmada da diken üstünde maç izlemekten kurtulamadı. Torku Konyaspor, Arena’da 1-0 öne geçtikten sonra da çok net pozisyonlar harcadı ve ikinci gole çok yaklaştı. Hatta üçü bile bulabilirlerdi. <b>Mancini</b>’nin gelmesinin üzerinden beş hafta geçti. İtalyan teknik adam, savunma için zamana ihtiyacımız var diyor ama Galatasaray’da henüz bir kıpırdanma bile yok. Mancini, <b>Fatih Terim</b>’den enkaz bir takım almadı. Galatasaray son iki yılın şampiyonu ve devler liginde çeyrek final oynamış bir takım. Zamanı, henüz yeni kurulan bir takım için istersiniz. Oturmuş bir kadro için değil! Bu arada zamanı dolan başka bir konu daha var. <b>Sabri Sarıoğlu</b>. Galatasaray’ın rakiplerinden çok “<b>kaptanına</b>” önlem alması gerekiyor. Eğer <b>Muslera</b>’ya attığı orta-şut karışımı pas gol olsaydı, tüm dünyada izlenme rekorları kıracaktı “<b>Galatasaray kaptanı</b>”. </p>
<p>Olaylı derbiden sonra bir türlü toparlanamayan <b>Beşiktaş</b> ise <b>Kardemir Karabükspor</b>’u ağırladı: <b>(0-0)</b>. Beşiktaş, 113 km. koştu bu karşılaşmada. Koştu ama koşmak yetmiyor. Siyah-beyazlılar, gol atamadığı için değil, savunma yapamadığı için maç kazanamıyor. Rakipleri, Beşiktaş’ın orta sahasını çok kolay geçiyor. <b>Bilic</b>, Akhisar maçındaki bir puanı, 71’de <b>Atiba</b>’yı oyuna sokarak kurtarmıştı. Beşiktaş’ta <b>Olcay Şahan</b> koşuyor ama savunma yapmıyor, <b>Gökhan Töre</b>, ilk haftalardaki performansından çok uzak, <b>Fernandes</b> ise hiç yok. Sezon sonunda sözleşmesi bitecek futbolcu böyle oynamaz, oynamamalı. İki kişinin arasına girdiğinde hemen kendini bırakıyor ve hiç mücadele etmiyor Fernandes.</p>
<p><b><br/>Kayseri Erciyesspor</b>’u, deplasmanda <b>3-1</b> mağlup eden <b>Kasımpaşa</b> ise ligde dolu dizgin gidiyor. Lacivert-beyazlılar, puan tablosunda ikinci sıraya yerleşti. Burada teknik direktör <b>Şota Arveladze</b>’yi kutlamak gerekir. Harika bir takım yarattı. Transferde ince eleyip sık dokudular. <b>Glasgow Rangers</b> ve <b>Ajax</b>’tan antrenörler getirtti. Kulüpte hiçbir futbolcunun alacağı yok. Cuma günleri futbolcuların paraları tıkır tıkır hesaplarına yatıyor. Ama taraftarlar beklentilerini hemen yüksek tutmamalı. Bir iki sene daha ilk beş için mücadele edip, şampiyonluğu daha sonra düşünürlerse zafer kaçınılmaz olur.</p>
<p>Ligde üç haftadır galip gelemeyen <b>Trabzonspor</b>, <b>Sanica Elazığspor</b> karşısında nihayet kazandı: <b>(4-0)</b>. Bordo-mavililer, <b>Onur</b>’un kurtardığı penaltıdan sonra bu sezonki en rahat maçını oynadı. <b>Okan Buruk</b> ise teknik direktörlük kariyerine ağır bir yenilgiyle başladı. Fakat maçta başrol yine “<b>Çukurcu Bilica’nındı</b>”. Karşılaşma sonu <b>Olcan</b>’a yaptığı hareketler yenilir yutulur gibi değil. Futbola ve Okan Buruk gibi Türk futbolunun efendi isimlerinden birinin oyuncusu olmak yakışmıyor bu oyuncuya.</p>
<p>Ligde harikalar yaratan bir başka takım ise <b>Sivasspor</b>. <b>Roberto Carlos</b>’un öğrencileri. <b>Gaziantepspor</b>’u deplasmanda <b>4-0</b> mağlup ederek üçüncülük koltuğuna oturdu. Bir de <b>Mehmet Özdilek</b> farkı var bu ligde. Geçen hafta, Gençlerbirliği ile çıktığı ilk maçta ilk galibiyetini alan Özdilek, pazartesi akşamı da <b>Eskişehirspor</b>’u <b>2-0</b>’la geçti. Bu sezon kötü günler geçiren <b>Kayserispor</b> ise galibiyet hasretini sonraki haftalara bıraktı ve <b>MP Antalyaspor</b>’la <b>2-2</b> berabere kaldı. Ligin iki iyi takımı olan <b>Ç.Rizespor</b>- <b>Akhisar Belediyespor</b> karşılaşmasından ise gol sesi çıkmadı: <b>(0-0)</b>.</p><b>
<p><br/>ugur.kubat@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-90-tesaduf-mu.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107203924/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-90-tesaduf-mu.htm)
# Ben demiştim

*Uğur Kubat 27.11.2013*

<div class="yazi"><p>6 Kasım’daki “<b>90+ tesadüf mü</b>” başlıklı yazımda <b>Fenerbahçe</b>’nin son dakikalarda kazandığı maçlara değinmiş ve bunların bir tesadüf olmadığını, sarı-lacivertlilerin bundan sonra da bu şekilde maçlar kazanacağını belirtmiştim. Çünkü <b>Fenerbahçe</b> artık oyunu ve mücadeleyi bırakmayan temposuyla resmen bir takım oldu. Sarı-lacivertlilerin, dünyaca ünlü yıldızları yok ama sorumluluk almayı ve ne yaptığını bilen oyuncuları var. <b>Medical Park Antalyaspor</b> deplasmanında da bunu izledik aslında. <b>Fenerbahçe</b>, ilk 45 dakikada özellikle de <b>Gökhan Gönül</b>’ün mükemmel oyunuyla soyunma odasına 4-0 önde girebilirdi, fakat ilk yarı 1-1 sona erdi. İkinci yarıda ise teknik direktör <b>Ersun Yanal</b>, Fenerbahçe’nin ileri ucunu dörtledi. Bu da sarı-lacivertlilerin orta sahada derin boşluklar vermesine ve Antalyaspor’un da bir ara oyunun kontrolünü eline geçirmesine sebep oldu. Fakat Ersun Yanal hatasını çabuk fark etti. <b>Selçuk Şahin</b>’i oyuna alarak orta sahayı tekrar üçledi ve oyunun tekrar Fenerbahçe lehine dönmesini sağladı. Son dakikalarda gelen <b>Sow</b>’un golü ise Fenerbahçe’ye hem üç puan hem de Beşiktaş derbisi öncesi büyük moral getirdi: <b>(1-2)</b></p>
<p><b><br/>Beşiktaş</b> demişken... Siyah-beyazlılar sadece kadın ve çocukların izlediği maçta <b>Torku Konyaspor</b>’u ağırladı. Kara Kartal, ilk 45 dakikadaki oyunuyla karşılaşmayı bitirdi: <b>(3-1)</b> İkinci yarıdaki rehavet ise oyunun bazı bölümlerinde siyah-beyazlı taraftarları ve teknik direktör <b>Slaven Bilic</b>’i biraz endişelendirdi. Karşılaşmada ise üç isim öne çıktı. <b>Olcay Şahan</b>, <b>Gökhan Töre</b> ve <b>Oğuzhan Özyakup</b>. Olcay’ın çabukluğu, Gökhan’ın (nihayet) topu ezmeden doğru kullanışı ve Oğuzhan’ın oyun zekâsı, Kadıköy’de de en büyük kozu olabilir Beşiktaş’ın.</p>
<p>Gelelim <b>Mancini</b>’nin <b>Galatasaray</b>’ına. Son dört haftada üç maçını kazanan sarı-kırmızılılar, Arena’da altı maçtır kaybetmeyen <b>Sivasspor</b>’u ağırladı. Dört kırmızı kartın çıktığı, üç topun direkten döndüğü ve <b>Drogba</b>’nın penaltı kaçırdığı maçta gülen taraf <b>2-1</b>’lik skorla ev sahibi takım oldu. Maçtan çok benim bahsedeceğim konu ise <b>Selçuk İnan</b>. Selçuk, Galatasaray’ın gerçek 10 numarası, gerçek kaptanı, gerçek lideri... Sneijder ve Drogba oyunda olmadığı zaman ipleri nasıl eline aldığını çok açık bir şekilde gördük. Penaltının, Arena’nın tavanına ya da Kadıköy’de kalecinin kucağına atılmayacağını da net bir şekilde gösterdi takım arkadaşlarına. Yıldız futbolcu, sahadaki teknik direktördü resmen. Eğer Selçuk’u doğru kullanırsanız, son iki sezonda olduğu gibi kupayı alır getirir size. Ama kullanmazsanız ya da kullanamazsanız, dokuz puan geriye düşersiniz veya Dünya Kupası’nda da işinizi son maça bırakırsınız...</p>
<p><b><br/>Trabzonspor</b> da haftayı üç puanla kapatan diğer büyüklerden. Bordo-mavililer Avni Aker’de <b>Eskişehirspor</b>’u <b>1-0</b> mağlup etti. <b>Onur Kıvrak</b>’ın harika performansıyla üç puana ulaşan Karadeniz temsilcisi, perşembe günü <b>Limassol</b> ile oynayacağı UEFA Avrupa Ligi karşılaşması öncesinde moral depoladı.</p>
<p>Ligde haftayı mutlu kapatan takımlardan birisi de <b>Gaziantepspor</b> oldu. Kırmızı-siyahlılar hafta içinde <b>Sergen Yalçın</b>’la 1,5 senelik anlaşma imzaladı. Sergen de kulübeye çok yakıştı doğrusu. Gaziantepspor yeni teknik direktörüyle çıktığı ilk maçta <b>Sanica Boru Elazığspor</b>’u <b>3-1</b> mağlup etti. Sergen, reklamlarda “<b><i>kızlar, ben koşsam Barcelona’da oynardım</i></b>” diyor. Futbolculuğunda olmadı ama teknik direktörlük kariyerinde inşallah olur. O kıvrak zekâsı bunu hak ediyor çünkü.</p>
<p>Evinde dokuz maçtır kaybetmeyen <b>Akhisar Belediyespor</b> ise kendi sahasında <b>Kardemir Karabükspor</b>’a 1-0 mağlup oldu. Büyük takımlara oynadığı futbolla övdüğümüz Akhisar’ın, beş maçtır kazanamadığını da hatırlayım sizlere. Bir de <b>Hamza Hamzaoğlu</b>... Mağlubiyetten sonra basın toplantısında gazetecilere çattı Hamzaoğlu. Sanırım Milli Takım’da Fatih Terim’le çalışmak, onun performansını farklı şekilde artırmış. Ligin önemli takımlarından <b>Bursaspor</b> ve <b>Kasımpaşa</b>’nın maçında ise gülen taraf olmadı. Karşılaşma <b>1-1</b> eşitlikle sonuçlandı. 12. haftanın en mutlu ili ise Kayseri oldu. Süper Ligde iki temsilcisi bulunan şehir, <b>Kayserispor</b>’un <b>Çaykur Rizespor</b>’u <b>2-0</b>, <b>Kayseri Erciyes</b>’in de <b>Gençlerbirliği</b>’ni <b>1-0</b> geçmesiyle puan tablosunda derin bir nefes aldı.</p><b>
<p><br/>ugur.kubat@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-ben-demistim-2.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131224022602/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-ben-demistim-2.htm)
# Ne derbiydi ama

*Uğur Kubat 04.12.2013*

<div class="yazi"><p>Son yılların en zevkli derbisini geride bıraktık Kadıköy’de: <b>(3-3)</b> Altı gol, iki kırmızı kart, verilmeyen kartlar, verilmeyen penaltı ve verilmeyen goller... <b>Bilic</b>’in <b>Beşiktaş</b>’ı, ilk 45 dakikadaki performansı ve 11’i ile resmen kazanmaya geldiğini gösteriyordu Saracoğlu’na. İlk yarı tam da siyah-beyazlıların istediği gibi gitti. 1-0 öne geçtiler, ardından iki gol yediler, <b>Meireles</b> kırmızı kartla oyun dışı kaldı ve sonrasında da iki gol daha attılar. Takımlar devre arasında soyunma odasına giderken, <b>Beşiktaş</b> farka gider yorumları yapılıyordu. İkinci yarıda ise bambaşka bir <b>Fenerbahçe</b> vardı. Sanki 10 kişi kalan, <b>Beşiktaş</b>’tı ve sahanın en iyisi <b>Tolga Zengin</b>’di desek ne demek istediğimi anlamış olursunuz. Üç gol yedi ama yine de harika bir performans ortaya koydu. Zaten siyah-beyazlılar galibiyet trenini <b>Bilic</b>’in oyuna bir türlü müdahale edememesiyle kaçırdı. Çünkü o da ikinci 45 dakikada bu kadar coşkulu ve tempolu bir <b>Fenerbahçe</b> beklemiyordu. (Hırvat teknik adam şu âna kadar iki büyük maç oynadı siyah-beyazlılarla. Ne <b>Galatasaray</b>’a ne de <b>Fenerbahçe</b>’ye karşı saha kenarında bir hoca olduğunu hissettirdi bizlere.) Buna büyük maçlarda bir türlü kendisini göremediğimiz <b>Fernandes</b> de eklenince sıkıntılar daha da arttı <b>Beşiktaş</b> için. Portekizli futbolcu yine defans blokunun arasında kayboldu Kadıköy’de. Önde <b>Fernandes</b>’in yerine <b>Oğuzhan</b>’ı kullansa çok daha etkili olur <b>Beşiktaş</b>. Genç futbolcunun oyun zekâsı siyah-beyazlıların hücum organizasyonlarını bambaşka bir hâle getiriyor. <b>Fenerbahçe</b> için ise bir şey söylemek istemiyorum. Haftalardır yazdığımı tekrar özetlesek yeter. <b>Fenerbahçe</b>, tam bir “<b>takım</b>” oldu. Ve bir de <b>Cüney Çakır</b>. İlk yarıda iyi bir hakem izledik ama bu güzel maçı kıskanmış olmalı ki benim de çorbada tuzum olsun diye düşünerek girdi soyunma odasına sanırım. <b>Mustafa Pektemek</b>’in pozisyonuna penaltı çalmadı, <b>Emenike</b>’ye kırmızı kart, <b>Sivok</b>’a da sarı kart çıkartamadı. <b>Ersan</b>’ı ikinci sarı karttan atamadı. <b>Alves</b>’e de gösteremediği bir sarı kart var. İptal ettiği gol de halen tartışılıyor. Neyse her iki takıma da teşekkür ediyoruz böyle lezzetli bir maç izlettirdikleri için bizlere.</p>
<p>Ve ruhunu kaybetmiş <b>Galatasaray</b>... Ezeli rakiplerinin puan kaybettiği haftada <b>Kasımpaşa</b>’ya konuk oldu sarı-kırmızılılar. Hafta içinde 10 kişilik <b>Real Madrid</b>’den dört yiyen <b>Galatasaray</b>, buradan alacağı galibiyetle hem puan farkını azaltacaktı, hem de taraftarını tekrar kazanacak ve üstündeki kara bulutları dağıtacaktı. Olmadı. Karşılaşma 1-1 eşitlikle sonuçlandı. Gerçi <b>Kasımpaşa</b> biraz becerikli olsa ilk yarı farka gidebilirdi. İlk 45 dakikada <b>Galatasaray</b>’ı sahasına hapsettiler. Genelde <b>Semih Kaya</b> 10 toptan altısını kalecisine yolluyorsa, bu maçta 10 pastan dokuz tanesini <b>Eray</b>’a yolladı. İzlerken “<b>bak yine kaleciye dönecek</b>” diye diye dilimizde tüy bitti. Takımını, özellikle de kalecisini (ki bu kaleci <b>Eray</b>) sıkıntıya sokan, inanılmaz kötü bir alışkanlığı var. Bu yılki performansı da evlere şenlik zaten. Buna bir de adı “<b>sözde defans oyuncusu</b>” olan futbolcular eklenince komedi filmi gibi bir gol daha yedi <b>Galatasaray</b>. Her neyse <b>Galatasaray</b> bugün bu hâldeyse burada en suçsuzu <b>Roberto Mancini</b>. Onun takımı değil bu. <b>Dany</b>’yi, <b>Chedjou</b>’yu, <b>Riera</b>’yı “<b>o</b>” getirtmedi. <b>Amrabat</b>’a 8,5 milyon euro verin diye “<b>o</b>” tutturmadı. Oynadığını bir türlü göremediğimiz <b>Hamit</b>’i alın alın diye baskıyı “<b>o</b>” yapmadı. <b>Muslera</b>’ya alternatif düşünmeyen, <b>Aydın</b> ve <b>Sabri</b>’yle sözleşme yenileten de “<b>o</b>” değildi. Defans oyuncusu yerine <b>Drogba</b>’yı isteyen, <b>Fatih Terim</b>’in kurduğu son iki yılın “<b>en şanslı takımı</b>” bu takım sadece...</p>
<p><b><br/>Trabzonspor</b> ise ligde kötü günler geçiren <b>Kayseri Erciyesspor</b>’u ağırladı: <b>(3-1)</b> Fırtına, daha ilk dakikalarda rakibine yüklendi. Bu anlayışla da öne geçti. Zaten ne olduysa bundan sonra oldu. Oyunun kontrolü <b>Erciyes</b>’e geçti ve iş yine <b>Onur Kıvrak</b>’a düştü. İki harika kurtarış yaptı milli kaleci. <b>Trabzonspor</b> farkı ikiye çıkartıp rahatladım düşüncesine kapılınca da fark tekrar bire indi. Bordo-mavililer savunmadan gelişi güzel toplarla çıkmaya çalıştıkça kalesinde tehlikeli anlar yaşadı. Neyse ki üçüncü golü buldu ve üç puanı aldı. Sonuçta oyun iç açıcı değildi ama kazanan her zaman haklı işte.</p>
<p>Ligin diğer maçlarında ise <b>Sergen Yalçın</b>’lı <b>Gaziantepsor</b> <b>Gençlerbirliği</b>’ni <b>3-1</b> mağlup etti. Haftanın sürprizini ise <b>Sivasspor</b>’u <b>3-0</b> yenen <b>Antalyaspor</b> yaptı. <b>Bursaspor</b> da <b>Elazığspor</b>’u <b>2-1</b> ile geçerek haftayı mutlu kapattı. <b>Kayserispor</b>- <b>Akhisar Belediyespor</b>, <b>Eskişehirspor</b>- <b>Kardemir Karabükspor</b> karşılaşmaları ise <b>golsüz</b> berabere bitti. Haftanın son maçında ise <b>Torku Konyaspor</b>, sahasında <b>Çaykur Rizespor</b>’u <b>2-1</b> mağlup etti.</p><b>
<p><br/>ugur.kubat@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-ne-derbiydi-ama.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131206073748/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-ne-derbiydi-ama.htm)
# Webo’suz olmaz

*Uğur Kubat 11.12.2013*

<div class="yazi">Süper Lig’in 14. haftasında da yine o klasiği yaşadık, “Fenerbahçe klasiği”. Sarı-lacivertliler, Çaykur Rizespor’a konuk oldu ve karşılaşmayı da yine son dakikalarda attığı golle 2-1 kazandı. Ersun Yanal’ın öğrencileri, sezonun en kötü maç başlangıcını yaptı ligde. İnanılmaz durgun bir Fenerbahçe vardı ilk 45 dakikada ama ikinci yarıda işler tabii ki değişti. Ersun Hoca’nın, Webo’yu oyuna alması Rize’nin oyun planlarını iyice bozdu. Evsahibi takım, Rıza Çalımbay’ın oyuncu değişiklikleri nedeniyle iyice geri yaslandı. Kweuke- Sezer değişikliği oyunu tamamen Rizespor ceza alanına kilitledi. Stoper Sezer sol beke, Ali Adnan da onun önüne geçti. Kısacası bu karşılaşmayı kazanan, maç içinde dört forvete dönen Ersun Yanal’ın cesareti, kaybeden ise Rıza Çalımbay’ın korkusuydu. Webo’ya da ayrı bir parantez açmak lazım. Çaykur Rizespor karşısında 71’de oyuna giren ve 83’te galibiyet golünü atan Kamerunlu golcü, Süper Lig’de bu sezon altıncı golüne ulaştı. Webo bu gollerden beşini deplasmanda, dördünü de oyuna sonradan girerek attı. Birilerinin kulağına küpe olsun.<br/><br/>Ve Mancini’nin tercihleri... İtalyan teknik adamın Elazığspor karşısında ne yapmaya çalıştığını anlamak için düşünürken, ilk yedi dakikada işi bitirdi Galatasaray. Selçuk İnan ve Burak Yılmaz attıkları gollerle iki yıl öncesine götürdü bizleri. Takımın başına geldiğinden beri savunmadan dert yanan Mancini, Gakkoşlar’ın karşısına üçlü savunma ile çıktı. Başarılı oldu mu tartışılır. Çünkü tek kurtarır tarafı kafasındaki değişikliği sıkıntı yaratmayacak bir maçta denemesi oldu. Neyse sarı-kırmızılılar karşılaşmayı 2-0 kazandı ve kazanan sonuçta daima haklıdır, değil mi? Üstelik Galatasaray, o gece sadece galip gelmedi. Sarıkırmızılılardaki taraftar- futbolcu huzursuzluğu da bu maçla sona erdi. En azından şimdilik. Ve bir de dipnot. Aydın Yılmaz nihayet yoktu bu karşılaşmada ama Ceyhun Gülselam maalesef hâlâ oynamaya devam ediyor.<br/><br/>UEFA Avrupa Ligi’nde gruptan çıkmayı garantileyen Trabzonspor ise Gaziantepspor deplasmanından çok kötü bir futbolla puansız döndü: (3-2). Koşmayan, mücadele etmeyen, oyunun bütün yükünü kalecisi Onur Kıvrak’ın omuzlarına bırakan bir bordo-mavili takım vardı sahada. Trabzonspor’a kupadaki Balıkesir maçına kadar hep şansı yardım etti. Sahada ekstra iş yapan bazı bordo-mavili futbolcular, çekirgeyi birkaç zıplattılar ama sonuç ortada. Balıkesir, Trabzonspor’u kupadan eledi. Ardında bir ceza da Gaziantepspor kesti Karadeniz temsilcisine. Ve Sergen Yalçın farkı. Üçte üç yaptı Gaziantepspor onunla, İnşallah da böyle devam eder. Futbol Sergen Yalçın’la güzel, Sergen Yalçın da futbolla.<br/><br/>Beşiktaş da haftanın kaybedenlerinden. Kazansa puan tablosunda ikincilik koltuğuna oturacaktı Kara Kartal. Siyah-beyazlılar evinde kadın ve çocukların izlediği maçta Sivasspor ile berabere kaldı: (1-1). İlk yarıda neredeyse beş net pozisyon harcadı Beşiktaş. Üstelik Fernandes’siz. Portekizli oyuncu sürümden kazanıyor başka bir şey yaptığı da yok sahada. Sadece adı var. Beşiktaş’a oyuna katkısı sıfır. Üstelik Bilic, onu saha kenarına aldığında da çocuk gibi küsüyor. Fernandes, Beşiktaş’ı kafasında bitirmiş ama artık siyahbeyazlıların da Fernandes’i bitirmesi lazım artık. Onun görevini yine Atiba yaptı sahada. Beşiktaş’ı kullandığı isabetli paslarla o sırtında taşıdı. İkinci yarıda da işin rengi değişince Roberto Carlos’un Yiğidolar’ı, bir puanı kaparak döndü Sivas’a. Bir de Beşiktaş’ın sakat oyuncuları. Hepsi adale sakatlıkları yaşıyor. İdmanlarda bile. Biri işini iyi yapmıyor ama kim?..<br/><br/>Spor Toto Süper Lig’in 14. haftasında oynanan diğer maçlarda ise Akhisar Belediyespor, sahasındaki maçta Torku Konyaspor’u 2-1 mağlup etti ve ligde altı hafta sonra kazandı. Medical Park Antalyaspor ile Kasımpaşa, Antalya’daki maçta 1-1 berabere kaldı. Ligde kötü günler geçiren Kayserispor, deplasmanda Kardemir Karabükspor’a 1-0 mağlup oldu. Bir diğer Kayseri temsilcisi Kayseri Erciyesspor da sahasında Eskişehirspor’a 2-0 yenilmekten kurtulamadı. Bursaspor ise temposu yüksek maçta Gençlerbirliği ile golsüz berabere kaldı.<br/><br/>Süper Lig’in 14. haftasında 20 gol atıldı. Dört maçı ev sahibi, iki müsabakayı deplasman takımları kazandı. Üç karşılaşma da berabere bitti. Gol krallığı yarışında, Beşiktaşlı Almeida ve Sivassporlu Chahechouhe dokuz, Scarione ise sekiz golle ilk üç sırada yer aldı.<br/><br/><br/><b>u.kubat@hotmail.com<br/>twitter/UurKubat<br/></b><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-webo-suz-olmaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131213043932/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-webo-suz-olmaz.htm)
# Kurtlar Vadisi

*Uğur Kubat 18.12.2013*

<div class="yazi">Kasımpaşa’nın Beşiktaş’ı ağırladığı maçta, Olimpiyat Stadı’ndaki Galatasaray karşılaşmasında çıkan olayların devam filmini izledik bu hafta. Tek fark sadece “bir” taraftar sahaya girdi ama o da yaptı yapacağını. Fernandes’i tekmeledi sonra Motta ve Almeida da taraftara saldırdı. Dünya futbolu ırkçılıkla uğraşıyor, biz ise kavga ve gürültü. Hatta bu hafta Bölgesel Amatör Lig’de (BAL) Muğla Atatürk Stadı’nda oynanan Muğlaspor- Ispartaspor karşılaşmasında, hakemin Ispartasporlu oyuncular tarafından dövülmesi sonrası maç tatil edildi. Ispartaspor takım kaptanı Emrah ve diğer oyuncular orta hakem Sercan Murat Gündüzler’e tekme tokat saldırdı.<br/><br/>Futbolumuzdaki şiddetin lig klasmanlarıyla ilgisi yok. Neden? Çünkü “ağır” cezalar yok. Hatta bu tribünler cinayet bile işledi hatırlarsanız. İnönü Stadı’nda 23 Kasım 2004’te oynanan Beşiktaş- Çaykur Rizespor maçının devre arasında, kapalı tribündeki taraftarlar arasında kavga çıktı. Kavgada bıçaklanarak ağır yaralanan 16 yaşındaki Cihat Aktaş, hayatını kaybetti. Fenerbahçe- Galatasaray maçında çıkan taraftar olaylarına girmek bile istemiyorum. Televizyonlarda 10 yıldır devam eden ve bitmek bilmeyen “Kurtlar Vadisi ” dizisi gibi devam ediyor bu olaylar. Yeter artık! Neyse maça dönelim. Beşiktaş, 2-1 kaybetti karşılaşmayı ve zirveden de iyice uzaklaştı. Slaven Bilic’in şunu anlaması lazım artık. Bu takım defans yapamıyor. Samet Aybaba zamanında da böyleydi. Öne geçtiği kaç tane karşılaşmadan boynu bükük ayrıldı ben sayısını unuttum. Siyah-beyazlı oyuncuların zaten kırılgan bir yapısı var. Golü yiyince de iş çığırından çıkıyor. Haftalardır söylüyorum ama yine söyleyeceğim Oğuzhan’ın forvet arkasında Fernandes’in yerinde oynaması gerekiyor. Yoksa bu maçta olduğu gibi sağ kanada hapsolur gider o müthiş yetenek.<br/><br/>Haftanın zirveden kopan bir diğer takımı da Galatasaray’dı. Sarı-kırmızılılar, Gençlerbirliği deplasmanında 1-1 berabere kaldı ve lider Fenerbahçe ile arasındaki puan farkı 11 oldu. Mancini, yine üçlü savunmayla oynamayı seçti. Seçti fakat bu futbolcular savunma yapmayı bilmiyorlar ki, bir de üç kişiyle defans yapsınlar. Hepsinin pozisyon bilgisi ile büyük sıkıntıları var. Üstelik maçın son dakikalarında kurtarıcı olarak da Sabri ve Aydın’ın oyuna girmesi de cabası... Akıllar bir de Juventus destanında olunca puan kaybı kaçınılmaz oldu Galatasaray için. Allah, Mancini’ye sabır versin.<br/><br/>Ve lider Fenerbahçe. Sarı-lacivertliler, Akhisar Belediyespor’u rahat bir oyunla 4-0 mağlup etti. Karşılaşmanın ilk dakikaları Akhisar kalecisi ve Fenerbahçe arasında gidip geliyordu ki konuk takımın 10 kişi kalması, Fenerbahçe’nin işini iyice kolaylaştırdı. Ersun Yanal, Webo’yu da oyuna alınca farklı galibiyet kaçınılmaz oldu sarı-lacivertliler için. Geçen haftaki yazımın başlığı “Webo’suz olmaz” idi. Kamerunlu futbolcu farkını yine çıkardı ortaya. Emenike kötü futbolcu değil ama sırtı kaleye dönük oynuyor ve bu da rakip savunmaların işine geliyor. Fakat Webo, süratiyle defans hattının dengesini bozuyor. Üstelik Süper Lig’de bu sezon yedinci golünü atan Webo, bu gollerden beşini oyuna sonradan girerek attı.<br/><br/>15. haftanın puan kaybeden diğer büyüğü ise Trabzonspor oldu. Telaşlı, ne yaptığını bilmeyen bir bordo-mavili takım vardı yine sahada. Bursaspor’un orta sahası oyunu çok iyi elinde tuttu. Bir de Serdar Aziz’in savunmadaki direnci, ev sahibi takıma pozisyon bulmakta oldukça sıkıntıya soktu. Bordo-mavili ekip adına artı hanesine yazılacak tek şey, iki defa geriye düştükten sonra maçtan kopmaması oldu. Fakat son dakikada gelen beraberlik golü ise Trabzon için çok da sevinilecek bir durum değil. Çünkü birkaç haftadır oynanan bu oyun Trabzonspor taraftarının hoşuna gitmiyor.<br/><br/>Haftanın diğer karşılaşmalarında ise Sergen Yalçın’ın liderliğinde çıkışa geçen Gaziantepspor, sahasında Kayseri Erciyesspor’u 2-1 yendi ve dörtte dört yaptı. Alt sıralardan kurtulma çabası veren Kayserispor, sayısız gol fırsatı harcadığı karşılaşmada Eskişehirspor ile 1-1 berabere kaldı. Gakkoşlar ise Okan Buruk’la ilk üç puanını kazandı. Elazığspor sahasında Medical Park Antalyaspor’u 4-1 yenerek, 11 hafta sonra üç puanla tanıştı. Kardemir Karabükspor ise deplasmanda Torku Konyaspor’u 3-2 yenmeyi başardı. Sivasspor da sahasındaki maçta Çaykur Rizespor’u 3-1 mağlup ederek haftayı kapattı. Spor Toto Süper Lig’de bu hafta 32 gol atıldı. Beş maçı ev sahibi, bir müsabakayı deplasman takımları kazandı. İki karşılaşma ise berabere sona erdi. Gol krallığı yarışında Beşiktaşlı Almeida ve Sivassporlu Aatıf 10’ar golle ilk sırada yer alıyor. Kasımpaşalı Scarione dokuz ve Fenerbahçeli Sow ise sekiz golle iki futbolcuyu izledi.<br/><br/><br/><b>u.kubat@hotmail.com<br/>twitter/UurKubat</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-kurtlar-vadisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131220014949/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-kurtlar-vadisi.htm)
# Kaleciler fark yarattı

*Uğur Kubat 25.12.2013*

<div class="yazi"><p>Süper Lig’in 16. haftasında iki Avrupalı takım <b>Galatasaray</b> ve <b>Trabzonspor</b>, Arena’da kozlarını paylaştı: <b>2-1</b>. Lider <b>Fenerbahçe</b>’nin puan kaybetmesi de karşılaşmanın önemini daha fazla artırdı. İlk 20 -25 dakika yüksek temponun olmadığı bir maç izledik. Fakat daha sonra çok heyecanlı bir karşılaşmaya döndü maç. Özellikle ikinci yarıda <b>Sneijder</b>, <b>Selçuk</b>, <b>Drogba</b>, <b>Burak</b> ve Trabzonspor’un kalecisi <b>Onur Kıvrak</b> gözlerimizin pasını sildi. Bordo-mavili takımın savunması (özellikle de <b>Bamba</b>’nın performansı) <b>Galatasaray</b>’ı ceza sahası dışından şutlara yöneltti. <b>Wesley Sneijder</b>, belki de sezonun en iyi topunu oynayarak <b>Inter</b> günlerini anımsattı bizlere. <b>Colman</b>’ın kırmızı kartla oyun dışı kalması, sarı-kırmızılı takımın baskısını daha da artırmasına kolaylık sağladı. Karşılaşma <b>Galatasaray</b> lehine çok farklı bir skorla bitebilirdi ki, orada da bu sezon kaledeki performansıyla şov yapan <b>Onur Kıvrak</b> çıktı sahneye. Galatasaraylı taraftarlar, sezon başında <b>Onur</b>’u alsa mıydık acaba diye düşünürken, <b>Muslera</b>, <b>Henrique</b>’nin kafa topunu öyle bir çıkardı ki akıllardan o soru da saniyesinde silindi. Ve bir de <b>Selçuk İnan</b>. <b>Galatasaray</b>’a geldiğinden beri en kötü performansını gösteriyor. Bunun nedenini de daha önce söylemiştim. <b>Selçuk</b>’u nasıl oynatacağınızı bilmeniz lazım. <b>Trabzonspor</b> maçında soldaydı. <b>Gençlerbirliği</b> karşılaşmasında sağda oynadı. Oyunun gidişatına göre de savunmanın önünde oynuyor. Aynı maçta üç kez pozisyon değiştirdiği de oluyor. Bir futbolcuyla ve takımla bu kadar oynanmamalı. Ki bu futbolcu <b>Selçuk İnan</b> ise... <b>Selçuk</b> normalde yapması gerekenleri, sahada başka şeylerle uğraştığı için yapamıyor. Bu da yıldız futbolcunun performansını gözümüze batırıyor. <b>Mancini</b> devre arası kampında buna bir çare bulmalı. Bulursa <b>Selçuk</b> ve <b>Sneijder</b>’in yükselen performansı <b>Galatasaray</b>’ı zirveye daha da yaklaştırır.</p>
<p>Ve lider <b>Fenerbahçe</b>. Haftalardır sarı-lacivertlilerin tam bir takım olduğunu söylüyordum. Fakat o takım, puan farkı da 11 olunca devre arası tatiline çoktan girmiş. Hatta yabancı oyuncuların bazıları yılbaşını nerede kutlasam tavrındaydı. Hâl böyle iken <b>Karabükspor</b> deplasmanındaki mağlubiyet kaçınılmaz oldu <b>Fenerbahçe</b> için: <b>(2-1)</b>. Biz, <b>Webo</b>’suz olmak dedikçe, teknik direktör <b>Ersun Yanal</b> Kamerunlu futbolcuyu bir saat yedek kulübesinde bekletmeye devam ediyor. Gerçi deneyimli teknik adamı belki de sadece bu yönüyle ciddi bir şekilde eleştirebiliriz. Çünkü ligin ilk yarısı biterken rakipleriyle arasında ciddi bir puan farkı yarattı <b>Ersun Yanal</b>. <b>Fenerbahçe</b> için abartılacak bir puan kaybı değil ama diğer takımların iştahını kabarttı bu yenilgi. <b>Karabükspor</b>’u da tebrik etmek gerekir. <b>Volkan Demirel</b>’in olağanüstü performansı yüzünden çok farklı bir galibiyeti kaçırdı kırmızı-mavililer.</p>
<p>Ligde üst üste puan kayıpları yaşayan <b>Beşiktaş</b> ise <b>Sanica Boru Elazığspor</b>’u konuk etti. Siyah-beyazlılar altı futbolcusundan yoksun çıktığı karşılaşmayı <b>4-1</b> kazandı. Pek çok oyuncusu sakat olmasına rağmen o isteği ve coşkusu değişmemişti <b>Beşiktaş</b>’ın. Konuk takım da açık oyunu oynamayı tercih edince çok rahat bir galibiyet oldu siyah-beyazlılar adına. Haftalardır oynamayan <b>Uğur Boral</b>, <b>İsmail Köybaşı</b>, <b>Filip Holosko</b> ve <b>Mustafa Pekmetek</b>’i tebrik etmek gerekir. Çok karakterli bir oyun sergilerdiler. Sonuçta <b>Beşiktaş</b> kazandı ama büyütmemek gerekir. Rakip nede olsa <b>Elazığspor</b>’du.</p>
<p>Haftanın diğer karşılaşmalarında ise, <b>Sergen Yalçın</b> yönetiminde dörtte dört yapan <b>Gaziantepspor</b> ligdeki ilk yenilgisini alarak <b>Eskişehirspor</b>’a <b>2-0</b> mağlup oldu. <b>Gençlerbirliği</b>, deplasmanda <b>Medical Park Antalyaspor</b>’u <b>3-2</b> mağlup etti. <b>Bursaspor</b> da sahasında <b>Kayseri Erciyesspor</b>’u <b>3-1</b> yenerek, üç puanın sahibi oldu. <b>Akhisar Belediyespor</b>, sahasındaki başarılı sonuçlarına <b>Sivasspor</b> maçını da ekledi. Manisa ekibi, rakibini son dakikada attığı golle <b>2-1</b> yenerek üç puana ulaştı. 16. haftanın gol sesi çıkmayan karşılaşmalarında ise <b>Çaykur Rizespor</b>, <b>Kasımpaşa</b> ile, <b>Kayserispor</b> da <b>Torku Konyaspor</b> ile <b>0-0</b> berabere kaldı. Spor Toto Süper Lig’in 16. haftasında toplam 25 gol kaydedildi. Altı karşılaşmayı evsahibi, bir maçı deplasman takımları kazanırken, iki müsabaka da berabere sonuçlandı. Gol krallığı yarışında <b>Sivassporlu Aatif</b> ve <b>Beşiktaşlı Almeida</b> 10’ar golle ilk sırada bulunuyor. <b>Galatasaraylı Burak Yılmaz</b> ve <b>Kasımpaşalı Scarione</b> ise dokuzar golle iki futbolcuyu izledi.</p><b>
<p><br/>ugur.kubat@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/ugur-kubat/makale-kaleciler-fark-yaratti.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131226072442/http://www.taraf.com.tr/ugur-kubat/makale-kaleciler-fark-yaratti.htm)
# Kalite “fark”ı

*Uğur Kubat 01.01.2014*

<div class="yazi">Lider Fenerbahçe, ilk yarının son maçında ligde kötü günler geçiren Kayserispor’u ağırladı. Sarılacivertli futbolcular, geçen hafta Karabükspor maçında 11 puanlık fark nedeniyle kafa olarak erken çıktıları devre arası tatilinden, Kayserispor karşılaşmasının ikinci yarısında döndüler. Fenerbahçe ilk 45 dakikada kötü bir oyun sergiledi. Ev sahibi takım, buna rağmen yakaladığı üç net pozisyonu da göz göre göre harcadı. Kayserispor, karşılaşmada 1-1’lik eşitliği yakaladıktan sonra Ersun Yanal, tekrar Pierre Webo’ya sarılacak diye beklerken, Fenerbahçeli futbolcular inanılmaz bir reaksiyon gösterdi. Yanal’ın hamlelerine gerek kalmadan oyuncular tarafından yükseltilen vites, sarı-lacivertlilerin karşılaşmadan 5-1 galip ayrılmasını sağladı. Ersun Yanal, ligin ikinci yarısında Pierre Webo’yu oyunun 90 dakikasında kullanıp, Salih Uçan’a da güvenmeye başlarsa mükemmele ulaşacak bir Fenerbahçe izleyeceğiz.<br/><br/>Ve Galatasaray. Trabzonspor maçında son iki sezonun tatlı hatıralarını anımsatmıştı sarı-kırmızılılar. Kayseri Erciyesspor deplasmanında da Sneijder’in maçın başında attığı gol, karşılaşmayı erkenden bitirdi. Galatasaray’ın arzulu ve presli futbolu ikinci yarı için taraftarlara oldukça umut verdi. Gerçi rakip ligin dibindeki Kayseri temsilcisiydi ama Galatasaray’ın nice kötü takımlara puanlar kaptırdığına geçmişte çok şahit olduk. Neyse, ben Mancini ve Galatasaray’dan çok umutluyum. Bence bu sene tek şanssızlıkları Fenerbahçe’nin inanılmaz bir ritim bulması.<br/><br/>Beşiktaş ise Gençlerbirliği’ne 1-0 kaybederek sezonun ilk yarısını zirvenin oldukça uzağında kapattı. Siyahbeyazlılar, ilk yarıda saha içinden çok saha dışı olaylarla uğraştı. Bitmek bilmeyen sakatlıklar, Galatasaray maçındaki olaylar, Kasımpaşa ile yaşanan gerginlik, Fernandes... Bunların hepsi Beşiktaş’ın oyununa yansıdı. Maça dönecek olursak Oğuzhan Özyakup ve Manuel Fernandes’in eksikliği Beşiktaş’ın yaratıcılık anlayışına balta vurdu. Stancu’nun kaçırdığı evlere şenlik pozisyon da futbolcuları uyandıramadı. İkinci yarıda nasıl bir futbol sergiler Beşiktaş, bilemeyiz ama kesin olan bir şey var ki şampiyonluk uzaklarda kalmış görünüyor siyahbeyazlılar için.<br/><br/>Ligin 4 büyüklerinden Trabzonspor ise 3 hafta aradan sonra 3 puanla tanıştı. Bordo-mavililere bu sevinci, Emre Güral’ın sakatlanma pahasına attığı kafa golü yaşattı. Doğal olarak da maçtan çok Emre Güral’ı konuşmak gerekir. Trabzonspor’un Salih Uçan’ı da bu futbolcu. Mustafa Reşit Akçay, genç oyuncuya daha fazla şans vermeli. Sonradan oyuna girdiği maçlarda attığı gollerle daha fazlasını kesinlikle hakediyor Emre Güral. Diğer futbolcular ise aynı. Biri var biri yok. Öte yandan Fırtına’nın, Avni Aker tablosunu da görmemek olmaz. Ligde geçen sezon 17 Şubat 2013’te Fenerbahçe ile oynadığı karşılaşmayı 3-0 kaybeden bordomavililer, o tarihten itibaren Hüseyin Avni Aker Stadı’nda mağlubiyet yüzü görmedi.<br/><br/>Bu sezonun flaş takımlarından Kasımpaşa ise sahasında Akhisar Belediyespor’a 4-2 yenilerek büyük bir sürprize imza attı. Haftanın bol gollü bir diğer maçında Torku Konyaspor sahasında konuk ettiği Eskişehirspor’u 4-1’lik sonuçla geçti. Geçen hafta Fenerbahçe’yi mağlup eden Kardemir Karabükspor ise deplasmanda Sivasspor’a boyun eğdi. (3-1) Sergen Yalçın’lı Gaziantepspor, sahasında Bursaspor ile 0-0 berabere kalırken, Elazığspor ise Çaykur Rizespor’u Serdar Özkan’ın golüyle 1-0 yendi. Spor Toto Süper Lig’in 17. haftasında 30 gol kaydedildi. 6 karşılaşmayı ev sahibi, 2 maçı deplasman takımları kazanırken, 1 müsabaka da berabere sonuçlandı. Gol krallığı yarışında ise Sivassporlu Aatif, Beşiktaşlı Almeida ve Galatasaraylı Burak Yılmaz, 10’ar golle ilk sırada bulunuyor. Bu futbolcuları, 9 golle Kasımpaşalı Scarione takip ediyor.<br/><br/><br/><b>u.kubat@hotmail.com<br/></b><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-kalite-fark-i.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140103041024/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-kalite-fark-i.htm)
# Mancini ve Önder Özen ne iş yapar

*Uğur Kubat 29.01.2014*

<div class="yazi"><p>İlk olarak <b>Galatasaray</b> ile başlayalım. Sarı-kırmızılılar, ligin ikinci yarısının ilk maçında <b>Gaziantepspor</b>’a konuk oldu. Karşılaşma golsüz sona erdi: <b>(0-0)</b> Galatasaray, eğer bir mucize olmazsa, şampiyonluk yarışından da tamamen koptu. Bugün itibariyle Fenerbahçe ile aradaki puan farkı 10’a çıktı. Maç içerisinde <b>Mancini</b>, takımın sistemini dört kere değiştirdi. Galatasaray’ı kimlik bunalımına soktu. Geldiği zaman, “<b>takımı tanımıyorum</b>” diyordu. Buna eyvallah, kabul. Ama “<b>devre arası kampında Antalya’da ne yaptın</b>” diye sorarlar adama. Bir takımın dizilişiyle bu kadar oynanmaz, hele ki maç içerisinde asla. Oyuncular, görevleri ve mevkileri sürekli değişince verebilecekleri performanslarının iyice altına düştüler. Mesela, Kayseri’den alınan sağbek <b>Salih</b>’in, forvet oynatılması gibi. Futbolcunun da aklı karışmıştır, “<b>beni hangi bölgeye transfer ettiler</b>” diye. Neyse, Galatasaray belki şampiyonluğu Gaziantep’te bıraktı ama bunun tabii ki tek sorumlusu Mancini değil. Yönetimin de payı büyük. İtalyan teknik adam transfer, transfer diye tutturdu kamp boyunca (özellikle de stoper). Ama geç kalma becerisini yine harika kullandı sarı-kırmızılı yöneticiler. Üstelik <b>Amrabat</b> ve <b>Riera</b> operasyonu ise bambaşka bir konu. Bir gece ansızın gelebilirim, gibi oldu. Amrabat’ı maçı kurtarması için oyuna sok ama 24 saat geçmeden gönder. Şampiyonlukla birlikte, oyuncuya ödenen sekiz milyon euro da çöpe gitti. Yazık.</p>
<p>Gelelim ne iş yapar dediğim bir diğer isim Beşiktaş Sportif Direktörü <b>Önder Özen</b>’e. Siyah-beyazlılar da devre arasının transfer mağdurlarından. <b>Beşiktaş</b>’ın eksikleri çok net. Nereye transfer yapılması gerektiğini sokaktaki çocuk bile söylüyor ama hiçbir hareketlilik yok. Hep laf var. Her gün birisi çıkıyor ve “<b>Şunu transfer edeceğiz, bunu transfer edeceğiz. Stoper öncelikli bölgemiz</b>” diyor. Hani nerede? <b>Ronaldinho</b> sevdasına kapılıp, Beşiktaş’ın ikinci yarısını da harcadılar. Belki Brezilyalı oyuncuyu reklam için yönetim istemiş olabilir ama o zaman senin buradaki vasfın nerede Önder Özen. Demek ki seni kimse dinlemiyor. Demek ki masaya yumruğunu vurup “<b>bir dakika beyler</b>” diyemiyorsun. Önder Hoca’nın imza töreninde bir gazeteci abim, “ <b>Sen tanrı paçacığı mısın</b>” diye sormuştu. Çünkü öyle pembe bir tablo çizmişti ki sportif direktörümüz, ligin ilk beş haftasıyla birlikte şampiyonluk ilan edilmişti. Ama olmadı. Bugünün tek sorumlusu transferler için masaya yumruğunu vuramayan Önder Özen. Her neyse <b>Beşiktaş</b>’ın lig maçına dönelim. <b>Trabzonspor</b>’a konuk oldu siyah-beyazlılar. Karşılaşma <b>1-</b>1 sonra erdi. Beşiktaş, göbekte <b>Necip</b>- <b>Ersan</b> ikilisiyle maça başladı ve üç puanı Trabzonspor’a altın tepsiyle sundu. Bordo-mavililer ise öne geçmesine rağmen <b>Mustafa Reşit Akçay</b>’ın taktiksel hatalarıyla Beşiktaş’ı maça ortak etti. <b>Hugo Almeida</b> da bu hataların cezasını kesti ve bir puanı kurtardı Trabzon’dan. </p>
<p>Ve lider <b>Fenerbahçe</b>. 11 puanlık, belki de şampiyonluk maçına çıktı sarı-lacivertliler. Galatasaray, Beşiktaş, Kasımpaşa ve Trabzonspor’un ikişer puan kaybettikleri haftada, <b>Torku Konyaspor</b>’u <b>2-1</b> mağlup etti Fenerbahçe. En yakın takipçisi Galatasaray ile arasındaki puan farkını da 10’a çıkarttı. Eğer büyük bir aksilik yaşamazsa bu puan farkını ya daha da açacak ya da koruyup mutlu sona ulaşacak sarı-lacivertliler. Fakat pazartesi akşamı oynanan oyunda kafalarda soru işaretleri de oluşmadı değil. Konuk takım, Kadıköy’de kafa kafaya top oynadı. Fenerbahçe’yi çok sıkıntılı durumlara soktular. Maçı da kazanabilirlerdi. Sarı-lacivertlilerin böyle bid görüntü vermesini, ikinci yarının ilk maçı ve puan farkının getirmiş olduğu rehavete bağlıyorum. Uzatmaya gerek yok. Fenerbahçe için söylenecek tek bir şey var. “<b>Şampi...</b>”</p>
<p>Haftanın diğer karşılaşmalarında ise sezonun flaş takımlarından <b>Kasımpaşa</b>, <b>Kardemir Karabükspo</b>r ile <b>0-0</b> berabere kaldı. <b>Bursaspor</b>, yeni transfer <b>Fernandao</b>’nun katkısıyla <b>Eskişehirspor</b>’u <b>3-1</b> mağlup etti. (Bu oyuncuyu dikkat diyorum.) Başkent temsilcisi <b>Gençlerbirliği</b> de <b>Çaykur Rizespor</b>’u <b>3-1</b>’le geçti. <b>Sanica Boru Elazığspor</b>, <b>Akhisar Belediye</b>’yi <b>2-1</b> mağlup ederken, <b>Sivasspor</b>, sahasında <b>Kayserispor</b>’u <b>3-0</b>, <b>Medical Park Antalyaspor</b> da <b>Kayseri Erciyesspor</b>’u <b>3-1</b>’lik skorla yendi. Süper Lig’in 18. haftasında 23 gol kaydedildi. Beş karşılaşmayı evsahibi, bir maçı deplasman takımları kazanırken, üç maç da berabere sonuçlandı. Gol krallığı yarışında Sivassporlu <b>Aatif</b> <b>12</b> golle ilk sırada yer alıyor. Beşiktaşlı <b>Almeida</b>’nın <b>11</b>, Galatasaraylı <b>Burak Yılmaz</b>’ın ise <b>10</b> golü bulunuyor.</p><b>
<p><br/>ugur.kubat@hotmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-mancini-ve-onder-ozen-ne-is-yapar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140130145043/http://www.taraf.com.tr:80/ugur-kubat/makale-mancini-ve-onder-ozen-ne-is-yapar.htm)
