# Bir tek Tanrı zar atmaz!

*Yalçın Çakmak 02.07.2013*

<div class="yazi"><p><b>Albert Einstein</b>’ın, kâinattaki olağanüstü düzene atıfta bulunarak dile getirdiği “<b><i>Tanrı zar atmaz</i></b>” sözü, İslamcı camia içerisinde de kabul gören ve inanç bağlamında kullanılagelen bir argüman olmuştur. Tanrı’nın kudretini nitelemeye yönelik kullanılan bu söz, aynı zamanda mükemmelliğine de vurgu yapan ve yarattıklarının onun nezdindeki pozisyonunu belirleyen bir anlamı da çağrıştırmaktadır. Tam da bu noktada, onun yeryüzündeki gölgesi olmaya öykünerek her türlü tasarrufta bulunma hakkını kendilerinde bulan yöneticilere karşı, <b>Ali Şeriati</b>’nin dile getirdiği kavurucu uyarıyı not düşmekte fayda var: “<b><i>Kim gücü, ilmi, ırkı ve servetiyle büyüklenir, başkalarından üstün olduğunu ileri sürer, insanlara kendi iradesini dayatır ve keyfine göre yönetirse tanrılık iddiasında bulunmuş; kim de bunu kabul ederse şirke düşmüş olur.</i></b>” </p>
<p>Şeriati’nin yukarıdaki sözünün, Kemalizmin mutasyonu hâline gelen Türkiye’nin yeni yönetici elitinin ruh hâline tekabül ettiği söylenebilir. En basitinden, bugün yaşanan birtakım gelişmeler üzerinden bu yönde bir uyarlamaya gitmek pekâlâ mümkündür. Özellikle de Başbakan’ın, destek aldığı toplumsal tabanın gücüne dayanarak, söylem ve icraatlarına yansıyan “<b>insanüstü</b>” tutumu, kendini yanılmaz ve mükemmel bir varlık olarak görmesine yol açmakta. Böylelikle şahsı, aleni bir şekilde gerçekleştirmiş bulunduğu olumsuzluklarının tartışılmasına bile tahammül göstermeyerek, yanlışlarını dahi mucizevî bir unsur olarak sunmaktadır!</p>
<p><b><br/>Rahatsızlığın görünürleşmesi</b></p>
<p><b><br/>Gezi</b>’de başlayarak en son <b>Diyarbakır Lice</b>’deki olaylarda meydana gelen ölüm ve yaralanma hadiseleri üzerinden şekillenen Türkiye’nin siyasal panoraması üzerine birçok şey söylendi ve bundan sonra da söyleneceği muhakkaktır. Hiç kuşkusuz ki, AKP ve özelde de Başbakan Erdoğan’ın karizması etrafında şekillenen iktidarın, meydana gelen bütün bu gelişmeler üzerinde doğrudan bir etkisi vardır. Bunun doğal bir sonucu olarak da, bakan <b>Nabi Avcı</b>’nın da ifade ettiği gibi AKP, “<b>muhalefetin senelerce uğraşarak başaramayacağı bir şeyi beş günde başararak, biraraya gelmesi düşünülemeyecek olan birçok kesimi biraraya getirme başarı ve becerisini</b>” göstermiştir. Bu itiraf iyi okunduğunda, Gezi Parkı olaylarında biraraya gelen AKP karşıtı muhalefet cephesinin haklılığına da dolaylı bir göz kırpmayı beraberinde getirdiği görülecektir. Zira buna dair dile getirilecek bir NEDEN sorusunun, çeşitli endişelere sahip, farklı toplumsal kesimler tarafından verilecek birçok cevabı vardır.</p>
<p><b><br/>Hormonlu aydınlar</b></p>
<p>Buna rağmen, bugün direnişe karşı olan ve esasında da bunu kendi cennetlerini karartacak bir kıyamet belirtisi olarak değerlendiren AKP’nin insan kaynakları mühendisliğine soyunmuş “<b>hormonlu aydınları</b>”ysa bitip tükenmek bilmeyen ısrarlı bir eforla, sokaklara çıkan insanların endişelerini gölgeleyecek karşıt bir kamp olarak, “<b>AKP’nin yurttan sesler korosu</b>”nu oluşturmuştur. Onların, iktidarın dilinden tahvil ederek taçlandırdıkları argümanlar, ne sinesine sığındıkları liberal düşüncenin izanına, ne de bir zamanlar kendileriyle birlikte hareket edip, mütedeyyinlere yapılan haksızlıklara karşı duran insanların vicdanıyla örtüşmektedir. </p>
<p>An itibarı ile gelinen noktada, var olan uzlaşmaz çelişkinin bugün artık AKP ve karşıtları olarak iki kutuplu bir Türkiye üzerinden kategorize edildiği söylenebilir. Oysaki bugün Gezi’de yer alan bir kısım insanın, daha düne kadar sırf Türkiye’nin demokratikleşmesi adına “<b>demokrasi takiyyesine bürünen</b>” bu iktidar kompetanlarıyla örtüşen bir söyleme sahip oldukları ne tez görmezden gelindi? Bu da demek oluyor ki Türkiye’de bilimin, entelektüelliğin ve onurlu olmanın yegâne kıstası için, haşmetliler ve onlara alkış tutan reayanın gönlünü kazanmak tek adres olarak gösterilmektedir!</p>
<p><b><br/>Kürtler mi demiştiniz?</b></p>
<p>Bir yanda bunlar olurken, diğer yanda 30 yılı aşkın bir savaşın mağduru olan Kürtlere yönelik de incitici bir söylem dolaşıma sokuldu. Buradaki en yaralayıcı husussa, bunun bizzat Gezi’de yer alan ve ona destek sunan karşıt cephe tarafından dile getirilmiş olmasıdır. Sol’un tamamını kapsamamakla birlikte, Kürt hareketinin sözkonusu direnişe doğrudan destek sunmadığı yönünde dile getirilen eleştirilerin, esasında tam da iktidar tarafından istenen bir yalnızlaştırma ve uzun vadede muhalefeti parçalama operasyonuna yağ sürdüğü ısrarla görmezden gelinmekte. </p>
<p>Gezi olaylarını Türkiye için bir “<b>ahir ve evvel</b>” arabeskine çeviren bu mantığa göre, Kürtlerin samimiyetlerini göstermek adına, yaşanılan Gezi “<b>sürecine</b>” bütün güçleriyle destek sunmak dışında çıkar bir yolları yok gibidir! Oysa bu anlayış aynı zamanda, ifade ettiğimiz gibi, Kürt sorunu ekseninde yıllardan beridir iğneyle kuyu kazarak biraraya gelen Türkiye’nin Kürt ve diğer halklarına karşı yapılmış büyük bir haksızlıktır da. Allahın sopası yoktur demek bu olsa gerektir ki, Kürtleri Gezi olayları üzerinden samimiyet sınavına tabi tutanların, şimdi Lice’de meydana gelenler üzerinden kendilerinin de bir sınava gireceği günlere tanık olmaktayız. Hazır mesele sınav mevzuundan açılmışken, şu anda tam da <b>Hz. İsa</b>’nın “<b><i>İlk taşı günahsız olanınız atsın</i></b>” dediği kadar alenileşen bir sınava tabi tutulduğumuzu da unutmamamız gerekiyor!</p>
<p><b><br/>Portakal açılımlar</b></p>
<p>Başbakan’ın, “<b>bitmek tükenmek bilmeyen Cumhuriyet sevdasının şevkine uyarladığı</b>” hedef 2023 rotası, en son meydana gelen gelişmelerle birlikte, su almaya başlayan kayığını onarma telaşı yüzünden, vites küçültücü bir hamleyle önümüzdeki 2014 ve 2015 seçimlerine yöneltildi. Bu nedenledir ki kendisi, seçimlere daha yakın bir süre için Alevilerin ağzına çalacağı “<b>bir parmak bal politikasını</b>” Gezi olayları sonucu meydana gelen muhalefet cephesini ayrıştırmak adına şimdiden devreye koymuştur. Üstelik de, kibir ve nobranlığın verdiği haşmetli hâlinden ötürü düne kadar Alevilere karşı olan bilinç hâllerini tüm çıplaklığıyla sere serpe ortaya koyan kendisi değilmiş gibi, şimdi de <b>Yavuz Sultan Selim Köprüsü</b> ismine karşılık, ruhları zaten başından itibaren teslim alınmış birkaç üniversiteye Alevi önderlerinin ismini vererek, Alevilerle bir pazarlığa girişilmektedir. Burada yapılan mukayesenin tutarsızlığı gayet açıktır. Unutulmamalıdır ki, üniversitelere isimleri verilmesi düşünülen <b>Hacı Bektaş-ı Veli</b> ve <b>Pir Sultan Abdal</b>’ın tarihî değeriyle, <b>Yavuz Sultan Selim</b>’in Alevi belleğindeki karşılığını aynileştirmek büyük bir insanlık ayıbıdır. Bunun da yeni bir “<b>Alevi açılımı</b>” olarak piyasaya sürülmesi, olsa olsa <b>Necati Şaşmaz</b>’ın tabiriyle “<b>acil değil ama çabuk çabuk</b>” kabukları soyulan bir “<b>portakal açılımı</b>”na tekabül etmekte. Kabuklar alınıp masal bitirilince de, kralın çıplak olduğu nihayet görülecek!</p><b>
<p><br/>yalcincakmak82@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-bir-tek-tanri-zar-atmaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130705014059/http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-bir-tek-tanri-zar-atmaz.htm)
# Akordu bozulmuş ‘mağduriyet lobisi’

*Yalçın Çakmak 16.07.2013*

<div class="yazi"><p>Gezi Parkı olaylarıyla birlikte, yıllardır rehavet içerisinde olan ve demokrasinin ‘<b>parlamenter vitrininde</b>’ bir türlü temsiliyet imkânı bulamayan önemli bir toplumsal kesimin muhalefet gücüne tanıklık ettik. Yanısıra, iktidar ve karşısındaki muhalefetin geliştirmiş olduğu uygulama ve söylemlere yansıyan değişiklikleri de değerlendirme imkânına kavuşmuş bulunmaktayız. Burada belki de ilk söylenecek şey, <b>Sol</b> açısından da ezber bozucu birçok gelişmenin yaşanmış olduğudur. Sol’un bugüne değin, sosyalizm eksenli geliştirdiği ‘<b>kurtuluş teolojisinde</b>’ birer ‘<b>ruhban sınıfı kastı</b>’ oluşturarak toplum için fakat topluma rağmen öykündüğü mühendisliğin de iflasın eşiğine geldiği görüldü. Ayrıca, çoğu zaman diğerlerini ‘<b>sarılıkla</b>’ itham eden birçok sendikanın da ateşli bir ‘<b>sarıhumma nöbetine</b>’ yakalandığı gözlendi.</p>
<p>Bu bir yana, Gezi direnişiyle birlikte iktidar temsilcisi AKP ve destekçilerinin de yıllardan beridir bilinçaltlarında sakladıkları birçok maraz gün yüzüne çıktı. Bu nedenledir ki ilerleyen satırlarda, esas olarak AKP ve siyasal İslamcıların bu hâl-i pür melali üzerine bir tartışma yürütmeye öncelik vereceğiz.</p>
<p><b><br/>Erdoğan’ın kibri</b></p>
<p>Meydana gelen protestoları faiz lobisinin gerçekleştirdiği bir tertip olarak değerlendiren Başbakan, bunu başından itibaren takınmış olduğu taviz vermez kibriyle, dökülen benzine kibrit çakan ‘<b>başarılı bir lider</b>’ olduğunu göstererek ispatladı. O bunları yaparken, mağduriyet korosunun demokrat maskeli diğer omuzdaşları da, hep bir ağızdan tutturdukları “<b><i>Başbakan’ı yedirmeyiz</i></b>” şarkısıyla, geleceğin meclisinde kapacakları koltuklar için ‘<b>AKP yeteneğini arıyor yarışmasında</b>’ canhıraş bir ikbal yarışına tutulmuş bulunmakta. Gerek Erdoğan gerekse kendi gibi düşünenlerce sarf edilen sözler, bırakınız somut bir karşılığa tekabül etmeyi, idrak sınırlarından dahi yoksun olmasına rağmen ‘<b>İslamcı camianın değer yargılarını kışkırtan provokatif bir dile uyarlanarak, onlara karşı yönelmiş bir tehlike</b>’ olarak sunulmaktadır.</p>
<p>Burada bir parantez açarak, Erdoğan’ın sandığa endekslediği ‘<b>demokrasi fantezisinin</b>’, onun temsiliyetine soyunduğu halkın geleceği için ileride ne denli büyük bir tehlikeyi barındırdığını da eklemek gerekiyor. Bu mantığa göre, çoğunluğun oyunu aldığı için kendine oy vermeyen halkın yaşamı üzerinde gerçekleştirilmiş bulunulan her türlü tasarrufun dayanağı olarak, sandık demokrasisi gösterilmektedir;  ki, sandığa mahkûm edilen bu demokrasinin de, esas itibarı ile doğa yasalarındaki gibi, güçlünün güzsüzü alt ettiği vahşet kanunlarından öte bir anlamının olmadığı görülecektir. Böylelikle Erdoğan’ın, olur da ‘<b>bir gün sandıktan tavşan çıkarıp</b>’ yeniden mütedeyyin kesimin başına tüneyecekler için şimdiden içtihat kapısını araladığını söyleyebiliriz! Diğer türlü ifade edecek olursak, “<b>oyu alan düdüğü çalacaktır!</b>”.</p>
<p><b><br/>Güç istenci </b></p>
<p>Bugün AKP, üzerinden yükseldiği toplumsal kesimin (Başbakan’ın tabiriyle zor zaptedilen yüzde 50) mağduriyetlerini kullanıp, adeta bir ‘<b>gönüllü kulluk ordusu</b>’ olarak muamele ettiği bu tabanın teveccühleri sayesinde, kontrollü bir gerilim siyaseti izlemektedir. Hiç şüphesiz ki böylesine bir politika gütmesinin, karşısında etkin bir muhalefetin sözkonusu olmamasıyla da yakın bir ilişkisi vardır. Başbakan kendi tabanından aldığı destek ve iktidar olmanın verdiği güç ile kedinin fareyle oynadığı gibi Türkiye halkının her türlü yaşamı üzerinde söz söyleme hakkını ne yazık ki kendinde bulmakta. Bunu yaparken de tamamen otoriter bir dil kullanarak, padişahlar misali herkesi ‘<b>benim</b>’ olarak nitelendirip, kendi reayası olarak görmektedir.</p>
<p>AKP’nin bu politik hünerlerini yansıtan manidar örneklerin başındaysa, Başbakan’ın “<b>one minute</b>” çıkışıyla tavan yaptığı İsrail benzeri, ‘<b>mazlumiyeti</b>’ etkin bir propaganda malzemesi olarak kullanması gelmekte. Keza Erdoğan da İsrail gibi yaptıklarını meşrulaştırırken, geçmişte maruz kalınan haksızlıklardan beslenip ‘<b>mazlumiyetten güç devşirici</b>’ pragmatist bir siyaset izlemektedir.</p>
<p><b><br/>Baki kalan Alevi düşmanlığı</b></p>
<p>Geçen süre içerisinde, özellikle bazı AKP’liler tarafından sosyal medyada, dizginlerinden boşalmış bir dille, meydana gelen protestoların arkasındaki itici güçlerden biri olarak Alevilerin gösterilip, hedef hâline getirildiği görüldü. Bu vesileyle, başlangıcından itibaren Alevilere yönelik göstermelik bir ‘<b>sevgi takiyesine bürünen</b>’ bu iktidarın, esas olarak Alevilere karşı nasıl da hasmane bir tavır içerisinde olduğu gün yüzüne çıktı. Buna rağmen AKP’nin, tekrardan bir açılımla, Aleviler içerisinde yeni bir ‘<b>veresiye ticarete</b>’ soyunduğuna da tanıklık ediyoruz. En azından şimdilik bu dalganın, Alevileri köklerinden koparıp, Sünni İslam’a entegre etmenin ince metotlarıyla işlendiğini not düşmekte fayda var.</p>
<p>Bu da yetmezmiş gibi başbakan, 2 Temmuz 2013 tarihli grup toplantısında diline doladığı Kılıçdaroğlu’nun kimliğine bir kez daha vurgu yaparak onu “<b>cellâdına yaranmak isteyen, cellâdına yaranmak ve zencilikten beyazlığa geçebilmek için her çirkinliği meşru, mubah gören bir genel başkan</b>” olarak nitelendirdi. En azından Erdoğan’ın, sarf ettiği bu sözlere karşılık şunu bilmesinde fayda var: ‘<b>Kabahat Kılıçdaroğlu’nun olduğu kadar, aynı zamanda gönül verdiği bu devletin başında bulunan kendisi için de geçerlidir!</b>’ Neden bir genel başkan Türkiye’de Alevi olduğunu rahatlıkla söyleyemez ve neden bir mendil her defasında kanatılır Sayın Başbakan?</p>
<p><b><br/>Millet-inanç birlikteliği</b></p>
<p>Erdoğan’ın milletten kastıysa, Anayasa’nın tartışmalı 66. maddesinde belirtilenden öte bir anlama tekabül etmekte. Anlaşıldığı kadarıyla, adı geçen maddede yer alan “<b>Türk Devletine vatandaşlık bağı ile bağlı olan herkes Türktür</b>” ibaresindeki millet vurgusu, Başbakan tarafından şu şekilde idrak edilmektedir: ‘<b>Türk Devletine Sünni-Hanefi İslam kaidesiyle bağlı olan herkes millettir!</b>’ Bunun da tarihsel bir izdüşümle, Osmanlı’daki gibi İslam eksenli gelişen millet tarifine bire bir tekabül ettiği söylenebilir. Zira Osmanlı’da bunun, “<b>din ü devlet, mülk ü millet</b>” olarak ifade edilip, milletten kastın ise din olduğu malumdur. Aynı şekilde Başbakan da milleti, İslam anlayışına sahip bir tasavvur olarak değerlendirip, bunun dışındakileri ötekileştirmekte bir beis görmemektedir.</p>
<p>Buna rağmen kendisi, İslam dışındaki bütün öteki kimliklerin yok edilmesinden ziyade, onları, kendi kontrollerinde geliştirdikleri gerilim siyaseti için ‘<b>pastörize edilmiş bir muhalefet</b>’ aracı olarak ‘<b>kullanmayı</b>’ daha tercih edilir bulmakta. Yer yer bu farklılıkları ‘<b>İslamcı tabana karşı yönelen bir korkuluk</b>’ olarak sunup mütedeyyinleri onlardan kurtaracak kahraman olarak da kendini sahneye atmaktadır. Üstelik de rolünü, ‘<b>laik ve demokrat</b>’ olduğu iddia edilen bir devletin yöneticisi olmaktan ziyade, vatandaşlar arasında apaçık ayrıma giden, yanlı bir başbakan olduğunu kabul etmeyecek denli acemice oynuyor!</p>
<p><b><br/>Hatırlatma notu:</b> Bu vesileyle de Başbakan’ın, iyi bir Kemal Sunal izleyicisi olduğunu öğrenmiş olduk. Baksanıza, her başı sıkıştığında “<b>bana mazlumu getirin</b>” diye siyasete seslenmekte!</p><b>
<p><br/>yalcincakmak82@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-akordu-bozulmus-magduriyet-lobisi.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130718084853/http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-akordu-bozulmus-magduriyet-lobisi.htm)
# Dünyaya gururla bakmak

*Yalçın Çakmak 23.07.2013*

<div class="yazi"><p>Dünyanın her yerinde olduğu gibi, tiksindirici apoletleriyle siyasetin orta yerine kazık çakan askerî elitin, şimdi de Mısır’da boy gösterdiği heyhat bir durumla karşı karşıyayız.  Türkiye’nin darbe karşısındaki tutumununsa  bir kısmı hariç tutulmak şartıyla  meseleye objektif yaklaşmaktan yoksun, içerideki kutuplaştırıcı atmosferden beslenen ideolojik yorumsamalar ile yüklü olduğu söylenebilir. Sözün kısası, nereye bakıldığından ziyade, hangi değer yargılarıyla ve nasıl bakıldığı gibi bir anlamlar dünyasının içerisindeyiz.</p>
<p>Bu bağlamda özellikle de muktedirlerin, içerideki her türlü olayı başa dönen bir ‘<b>dış mihrak</b>’ makarasıyla ifade ettiği ‘<b>politik dehalıkları</b>’ şimdi bizzat kendilerinin de farklı bir ülkenin iç meselesine karışıp, bu mihraklardan medet umar hâle geldiklerini göstermekte. Zamanca, Mısır’da ayaklanan halkın baharından rol devşiren AKP, şimdi de <b>Musri</b>’nin mağlubiyetinden ne yağ çıkaracağının hesabını gütmekte. Dışişleri Bakanı <b>Ahmet Davutoğlu</b>’nun Mısır’daki darbeyi ‘<b>28 Şubat</b>’  ile benzeştirmesi de böyle bir arayışın tezahürüydü. AKP’nin buradaki amacı, meseleyi ‘<b>Türkiye darbeler karnavalından</b>’ usanmış halka karşı kullanıp, Gezi olayları nedeniyle sorgulanmaya başlanan gerçek yüzünü gölgelemektir. İktidar partisi, bir yandan darbeye karşı ayaklanan Mısır halkına demokrasi güzellemeleri düzerken; diğer yanda Gezi’deki tepkilere kulaklarını tıkamakla da kalmayıp, her ağzı açıldığında buraya suizanla yaklaşmayı da elden bırakmamaktadır. Diktatörlüğü üniformadan, demokrasiyi de sandıktan ibaret görenlerin yakalanacağı akıl tutulması bu olsa gerek. Üstüne üstlük, kendi tarihlerindeki darbe destekçiliğini görmezden gelmeleri de cabası! </p>
<p><b><br/>Çapulcu muhalefeti</b></p>
<p>Hatırlayanlarımız bilir, Başbakan <b>Erdoğan</b> aylar önce katıldığı bir televizyon programında gazeteciler tarafından yöneltilen bir soruyu şöyle cevaplamıştı: “<b>Eğer gündemi ben belirleyemezsem başbakan olamam. Bu tür tartışmaların zamanlamasını ben belirliyorum. Bazen arkadaşlarımızın bile haberi olmuyor.</b>” Bu sözlerinde haksız da sayılmazdı. Çünkü karşısında, bırakınız güçlü bir muhalefetin olmasını, onların reflekslerini dahi yönlendirebilen bir iktidar hüneri sergiliyor(du). Gezi olayları ve hemen arkasından patlak veren Mısır hadisesine kadar da bu böyle sürüp gitmekteydi. </p>
<p>Etkileri hâlâ devam eden bu gelişmelerden sonra, Başbakan’ın gündem belirlemeye yönelik meziyeti de birdenbire tepetaklak oldu. Diğer türlü bir ifadeyle, Başbakan gündemi belirleyeceğine gündem Başbakan’ı belirlemek için ipleri eline aldı. Erdoğan’ın tahammül sınırlarını zorlayıp gittikçe hırçınlaşmasına neden olan da, iddia edildiği gibi şeker hastalığı değilse, tamamen bu gündemi belirleyememe aczidir. Onun mantığıyla konuşursak, artık gündemi belirleyemeyen ‘<b>başarısız bir başbakan</b>’ tarafından yönetildiğimizi kabul etmemiz gerekiyor. Bu başarının sorumluluğu da, grand tuvalet muhaliflerden ziyade, baş olması bir türlü hazmedilemeyen ayak takımına ait: Nam-ı diğer, çapulcular. Öyle ki, parlamentonun süslü muhalifleri bile, dibe çakıldıkları anda adeta imdatlarına yetişen bu hava yastıklarına sarılmayı hâlâ elden bırakmış değil. <i></i></p>
<p><b><br/>Ulusalcılığın çıkmazı</b></p>
<p>AKP yakın bir döneme kadar, Ortadoğu’daki gelişmelere müdahil olma (hamiliğe soyunma) eksenli geliştirdiği siyasetiyle büyük bir devlet imajı oluşturmaya çalışıyordu. Aynı şekilde bu durumu, iç siyasetteki varlığını güçlendirecek bir araç olarak da kullanmaktaydı. Suriye’deki tökezleme ve hemen akabinde Mısır’daki darbenin yarattığı şok etkisine değin de bu böyle sürüp gitmekteydi. Meydana gelen son gelişmeler, AKP’nin siyasal öngörülerinin tartışılmasına yol açmakla birlikte buradan devşirdiği taşıma suyla siyaset yapamayacağını da göstermiş oldu. Netice olarak da AKP’de, Ortadoğu’daki baharın tilki kaderi misali dönüp dolaşıp yine aynı yere varmasının yarattığı bir düş kırıklığı hâkim diyebiliriz. <b>Nasrettin Hoca</b>’nın “<b>kazanın doğurduğuna inanıyorsun da, öldüğüne neden inanmıyorsun</b>” fıkrası tam da bugünler içinmiş! </p>
<p>Amma velakin karşısında hâlâ güçlü bir muhalefet bloku olmadığı için, bu krizden de az bir zayiatla sıyrılmanın avantajlarına sahip. Ana muhalefet partisinin bu konudaki tutarsızlığı iktidar partisi için tepside sunulmuş bir nimet gibi. En son, <b>Birgül Ayman Güler</b> ve bazı CHP’lilerin Mısır’daki darbenin desteklenmesine dair yaptığı açıklamalar, AKP için ‘<b>kör istedi bir göz, Allah verdi iki göz</b>’ misallik bir koz malzemesi oldu. Zira bir yanda darbeyi kınayan CHP Genel Başkanı, diğerindeyse desteklenmesi gerektiğini ifade eden partisinin milletvekilleri var.  CHP’nin buradaki tutumsuzluğundan ötürü, kafalarda bazı soru işaretleri de oluşmadı değil: CHP gerçekten de darbelere karşı mıdır? Ya da, CHP’nin darbe karşıtlığının nerede başlayıp nerede bittiğinin kıstası nedir? </p>
<p>Bunlardan öte bir diğer tartışma konusuysa, Güler ve benzeri ulusalcıların genel başkanlarına rağmen yaptıkları bu çıkışlarının, AKP’ye karşı muhalefet etmekten ziyade, Kılıçdaroğlu’nun elini siyaseten zayıflatıp, onu parti başkanlığından alaşağı etmeye yönelik bir hamle olduğu şüphesidir. Daha doğrusu, CHP’nin en dip ulusalcılarının güçlü bir Kılıçdaroğlu faktörü karşısında parti içinde tutunamayacakları ve beraberinde tasfiyeye uğrayacaklarına dair korkularının bu yönde hareket etmelerine neden olduğu düşünülmekte.</p>
<p><b><br/>Kupür siyaseti</b></p>
<p>Başbakan Erdoğan’ın CHP’ye karşı siyaset yaparken kullandığı araçlardan biri de, arşivlerden çıkardığı gazete kupürlerini, grup toplantılarında büyük bir hünerlerle sergilemesidir. İddialarını belgelere dayandırarak konuşmayı hüner bilen Erdoğan’ın, mensubu bulunduğu geleneğin de geçmişte ne manşetler attığından acaba haberi var mıdır?  </p>
<p>Konuyla ilgili, Mazlum-Der eski başkanı <b>Ayhan Bilgen</b> tarafından kaleme alınan “<b>Darbeye karşı olmak</b>” başlıklı yazıda, AKP ve onun yan sanayii hâline gelen birçok muhafazakâr demokratın ikiyüzlülüğü çarpıcı bir şekilde ortaya konulmaktaydı. Özellikle de, “<b><i>Kendi ülkesinde seçilmiş belediye başkanları elleri kelepçeli tutuklanırken hiçbir tepki göstermeyen muhafazakâr demokratlarımız, Mısır’da aynı manzaraya şahit olunca tüyleri diken diken olmuş, insanlıklarından utanmışlar</i></b>” ibaresiyle, “<b><i>Türkiye muhafazakârlarının birkaç gurubunu istisna tutarsanız, 12 Mart’ta muhtıraya, 12 Eylül’de darbeye alkış tutan makaleler kaleme aldıklarını, dergilerinde, orduya övgü dolu kapaklar, gazetelerinde, muhaliflerin başının görüldüğü yerde ezilmesi gerektiğine dair manşetler attığı</i></b>” ifadesi, sahte yere fokurdayan bu muhafazakâr kazanın üstüne oturmuş, kapak değerindeki tarihsel gerçekliklere işaret etmektedir. Demek ki, bugün hâlâ birilerinin kendi tarihlerine rağmen dünyaya gururla bakmaktan anladığı şey de böyle oluyormuş!</p>
<p><br/> </p>
<p><b>yalcincakmak82@gmail.com<br/></b></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-dunyaya-gururla-bakmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130726012806/http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-dunyaya-gururla-bakmak.htm)
# Tarihi susturulduğu yerden başlatmak

*Yalçın Çakmak 27.07.2013*

<div class="yazi"><p>Türkiye tarihiyle alakadar vicdan sahibi birçok insanın <b>Dersim</b> (<b>Tunceli</b>) üzerine bir çift sözü yahut da hikâyesi vardır. Öyle ki, harcını gözyaşıyla yoğuran bu coğrafyanın tarihine dair sarf edilen her sözün kapısı, sonunda boğazlarda düğümlenen bir acıya aralanır. Evliyalar ve erenler diyarı olarak bilinen Dersim’in geçmişi, adeta bugün ve gelecek denen zamanların üzerine de çökmüş bir karabasan gibidir. “<b>Yüzleşmeden hiçbir şey geçmiş değildir</b>” denen şey, tam da bu olsa gerek.</p>
<p>Dersim... Katliamlar ile susturulmaya çalışılan bir halkın, kendine reva görülen onca zulme rağmen, acısını dahi anlatamadığı hüznün kenti... Devletin 1938’de gerçekleştirdiği katliamdan sağ kurtulanların, bugün hâlâ yaşadıkları vahşeti anlatamamalarının da anlaşılabilir bir yanı var. Bu suskunluklarının nedeni kendi yaşamlarından korktuklarından değil; anlattıkları ve anlatacaklarından ötürü çocuklarının da zarar görmelerindendir. İntikam duygularıyla hareket eden bir devletin tahakkümü altında olmalarından ötürü haksız da sayılmazlar. Bunun için çok uzağa gitmeye bile gerek yok. Zira 90’lı yıllarda köyleri boşaltılarak yaşamları bir kez daha altüst edilen, kimisi işkence tezgâhlarından geçirilen, kimisi de infaz edilen çocuklarının kanları hâlâ kurumadı. Bu yüzden, Dersim’in yaşlıları ve bu acıyı boyunduruk olarak taşıyanları nezdinde devletin hiçbir zaman için olumlu bir imajı olmadı. Onlar için hakikatin tecelli bulacağı ve haksız olanın er geç hesap vereceği yegâne yer, tanrı huzurunda dara durulacak ‘<b>ulu divan</b>’ oldu. Zalimleri Allah’a havale etmek ve her defasında ona “<b>bizi kulun zulmünden koru</b>” diyerek yalvarmak da Dersim inancının bir parçasıdır.</p>
<p>Ayrıca, Dersim Katliamı için ‘<b>gerekirse özür dilerim</b>’ makamında konuşan başbakan Erdoğan’ın, kendi iktidarı döneminde meydana gelen Hozat fişlemelerinin asıl sorumlularını hâlâ gün yüzüne çıkarmamış olmasının da devlete karşı duyulan bu güvensizlikte payı var. Bir diğer problemse, Dersim’in doğasını büyük bir tahribata uğratacağı gün gibi aşikâr olan baraj projelerini belirli periyotlar ile gündeme getirip yöre halkını sürekli germektir. Yaşadıkları coğrafya ile bütünleşen bu insanların, inançları açısından olmazsa olmaz bir rol teşkil eden doğanın rolünün ısrarla görmezden gelinmesinin, ne ahlaki ne de vicdani bir açıklaması olabilir. Cami, kilise ve havra belirli inanç mensupları için ne denli önemliyse, Dersim’in Kızılbaş Kürtleri için de doğa o kadar önemlidir. Bu nedenledir ki Başbakan’ın, bu hassasiyetleri gözeterek Dersim’in doğası ve kutsal mekânlarının sular altında kalmasına neden olacak barajların yapımını bir kez daha gözden geçirmesi gerekmekte.</p>
<p><b> </b></p>
<p><b><br/>Şarkılar barışın dağları için</b></p>
<p>Yukarıda dile getirdiğimiz bu problemleri tartışmak üzere, bu yıl 13. düzenlenen <b>Munzur Doğa ve Kültür Festivali</b>’nin 26-27 temmuz tarihlerindeki Hozat programına katılmak üzere ilçe merkezine geldik. İlçe Belediye başkanı <b>Cevdet Konak</b>’ın büyük özverileriyle şekillenen festivalin bu ayağında, <b>Kalan Müzik</b>’in arşivlerinde yer alan ve hiçbir yerde yayınlanmayan <b>Dersim 38 Katliamı</b>’yla ilgili resim ve belgelere tanıklık edeceğiz. Aynı zamanda farklı fikirlere sahip birçok araştırmacı ve siyasinin de katılım sunacağı birbirinden değerli iki panel olacak. Birinci gün düzenlenen (26 temmuz) panelde ‘<b>Yazılı ve Sözlü Tarihte Dersim 38</b>’i konuşurken, ikinci gündeyse (27 temmuz) ‘<b>Demokratikleşme ve Kürt Sorunu</b>’ üzerine yoğunlaşacağız. Festivalin hemen akşamındaysa <b>Şevval Sam</b>, <b>Selçuk Balcı</b> ve <b>Grup Yorum</b>’un da arasında yer aldığı sanatçılar tarafından verilecek bir konserler şölenini dinleyeceğiz. Programdaki bir diğer gelişmeyse, <b>Beşiktaş Çarşı Gurubu</b>’na Gezi olaylarında göstermiş oldukları duyarlılıktan ötürü ‘<b>1. Toplumsal Duyarlılık Ödülü</b>’nün verilmesi olacak.</p>
<p>Belediye Başkanı Konak ile yapmış olduğumuz ilk görüşmelerden edindiğimiz intiba, festivalin dolu dolu geçeceğinin ilk işareti gibi. Başkanın kendi sözleriyle ifade edecek olursak “<i>Bu festival Dersim’in bugüne değin susturulan tarihini başlatmak için kamuoyuna yönelik yapılmış bir çağrı işlevi görecek. Aynı zamanda Cumhuriyet’in kuruluşundan itibaren inkâr edilen Kürt, Alevi ve diğer bütün halkların barış ile tesis edilecek olan ortak iradelerini yükseltecek bir manifesto da olacak. Bütün özverimiz, dağlarımıza barışın gelmesi ve hükümetin de bu konuda üzerine düşen bütün sorumlulukları yerine getirecek adımları atmasına yönelik olacak.</i>”</p>
<p>Hozat’tan yükselecek bu haklı taleplerin üstüne daha fazla söz söylemek haksızlık olur. Umarım zaman, <b>Walter Benjamin</b>’in de ifade ettiği gibi “<b>tarihsel kavrayışla olgunlaşan besleyici meyvenin içinde nadide ama tatsız bir tohum</b>” olarak, Türkiye’nin bütün halklarına layık olduğu değeri bu sefer sunacaktır...</p><b>
<p><br/>yalcincakmak82@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-tarihi-susturuldugu-yerden-baslatmak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130729045457/http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-tarihi-susturuldugu-yerden-baslatmak.htm)
# “Kürdistan da Türklerindir(!)”

*Yalçın Çakmak 02.08.2013*

<div class="yazi"><p>Suriye’de yaşanan son gelişmeler ve en son PYD’nin Rojava’da (Suriye Kürdistanı) sağlamış olduğu hâkimiyet, 7’sinden 70’ine bütün <b>Türk ulusalcıları</b>nı şimdiden rahatsız etmeye yetti. Anlayacağınız, yakın bir zamana kadar kart kurt zırvalamalarıyla Kürtleri reddeden ama yumurta gelip dayanacağı yere dayanınca da ince saz eşliğinde demokrat kesilenlerin bu aralar dertleri başlarından aşkın. Şükürler olsun ki,  taziye evinin tek müdavimleri sadece bunlar da değil. Her daim milli takımın yedek kulübesiyle sahaya çıkan Kemalizm’in ürünü kimi ‘ulusal sol(u) canlar’ da hemen yanı başlarında peyda oldular ki; artık baş başa verip birbirlerine, bayılana limon ayılana gazoz ikramlarında bulunabilirler. Çünkü Kürtlerin, Ortadoğu’nun efendi-köle diyalektiğine bayrak saplamaları onlar açısından hiç de yenilir yutulur bir iş değil. Olur mu da hiç! O Kürtlere ki bugüne değin, emperyalistlerin maşası olmanın yanı sıra, idrakten ve kullanılmaktan başka tarihsel bir rol biçilmedi. Nasıl olur da, dün Irak bugün de Suriye denen zindandan iğneyle kuyu kazıp gün yüzüne çıkarlar, değil mi ama? Maazallah, maazallah ki bir an gözleri dönüp misak-ı milli sınırlarına da kastederlerse nice olur hâlimiz! Hem PYD dediğiniz de PKK ile ilişkili bir örgüt değil mi, dört ülke tarafından (Türkiye, İran, Suriye, Irak) paylaşılan Kürt topraklarında kazan kaldırma sırası en nihayetinde Türkiye Kürtlerine de gelecektir, vs. vs...</p>
<p>İşte, Kürtleri önce inkâr, olmayınca da etle tırnak edebiyatına sarılıp kardeşlikle ikrara razı etmeye çalışanların şuan geldiği son nokta, yukarıda dile getirdiğimiz yönde gelişmektedir. Yıllarca Kürtleri reddedip, onları kendi varlık koşullarının öncelikli ötekileri arasına koyan patolojik devlet aklının bu yılmaz savunucuları, şimdide gözlerini Ortadoğu’daki hadiselere dikip ‘<b>Kürtler geliyor Kürtler</b>’ paranoyalarıyla bir galeyan havası oluşturmaya çabalamakta. Buna bir de, inkârın medenileştirilmiş hâli olan ‘<b>Kürt ve Türklerin kader birlikteliği</b>’ söylemi de dâhil edilip, Kürtlerin özgür iradeleriyle meydana getirecekleri her türlü tasarruf hakkı engellenmeye ve bir nevi de Türklere bağımlılıkları sürdürülmeye çalışılmaktadır. Özellikle de bir kesim tarafından, Gezi eylemlerindeki haklılığı, kangrenleşen Kürt sorununun üstünü örtmeye çalışma çabaları tam da buna tekabül etmekteydi. Bu nedenledir ki <b><i>Hürriyet</i></b> Gazetesi, 60 yılı aşkın bir süredir kullandığı ‘<b>Türkiye Türklerindir</b>’ sloganına ek olarak ‘<b>Kürdistan da Türklerindir</b>’ ifadesini eklerse, hiçbirimiz şaşırmayalım lütfen!</p>
<p><b><br/>Kadere konulan ipotek </b></p>
<p>Şu an bilinen bir gerçek var ki, o da Kürtlerin dünya üzerindeki nüfuslarının yaklaşık 40 milyonu bulmasına rağmen, devlet kuramayan tek halk olarak rekorlar kitabına girmeye aday olduklarıdır. Bugüne değin, kendi iradeleri ve özgül güçleriyle kaderlerini tayin konusunda dile getirmiş oldukları her talep, özellikle de çeşitli sosyalist ve sol gruplar tarafından da ötelenip, bu grupların kontrolünde gerçekleştirilecek bir devrimin sonrasına ertelenmekteydi. </p>
<p><b><br/>Leninist</b> ideolojiden kotarılan bu anlayışa göre “<b><i>Her ulusun kendi kaderini tayin hakkı vardır, yalnız bunun yeri devrimin arifesinde değil, sonrasında lütfedilecek olan boşanma hakkının, ezilen ulus tarafından tercih edilip-edilmemesiyle şarta bağlanmıştır</i></b>”. Ayrılma yahut boşanma hakkını kullanacak ezilen ulusun, sonradan emperyalizme yem olacağı da önceden öngörüldüğünden, teorinin sonuna ‘<b>gitme kal bu devrimde</b>’ nakaratının iliştirilmesi de bir gereklilik olarak olduğu yerde durmaktadır. Siz buna ister stratejinin körlüğü, isterse de ormana bakıp ağacı görmeme hâli deyin. Ama bilinen bir şey var ki, bu ülkedeki <b>sol</b> kültür siyaseten taktik üretme konusunda ne yazık ki pek bir başarı sağlayamamıştır. Demem o ki, Dersim’in herhangi bir köyünde <b>Mao</b>’nun <b>Üç Dünya Teorisi</b>’ni tartıştırarak mahkûm etmeye giden sol geleneğimiz, bu ‘<b>başarısını</b>’ onların kendi kimliklerinin bilincinde olmaları hususunda pek gösterememiştir!</p>
<p>Kerameti kendinden menkul bu iyi niyetin mealine göre, Kürtler sosyalist devrime kadar beklemelidir. Aksi takdirde, <b>Marksizm</b>’in yasalarının da işaret ettiği gibi, devrim öncesi kendi kaderlerini tayin etmelerinin bilimsel ve somut bir karşılığı olmayacaktır. Ettiklerini düşünseler dahi, bu aslında bir yanılsama ve emperyalizmin oyununa gelmekle eşdeğer olacaktır. Bu nedenledir ki, Suriye’deki dengelerden faydalanarak kendilerine has özerk (ya da bağımsız) bir yapı oluşturmalarının, emperyalizm okumalarıyla birlikte yürütüldüğü, ezber bir değerlendirme hâliyle karşı karşıyayız.  Çünkü Esad, ‘<b>ülkesini bölmeye çalışan emperyalistlere karşı mücadele verdiğinden olsa gerektir ki</b>’ buna yem olup, durumdan faydalanmaya çalışan Kürtlerin yaptıkları asla kabul edilir gibi görülmemektedir. Bu akla göre zaman birlik zamanı olduğu için, Suriye’deki bütün millet cümbür cemaat Esad’a destek verip, tekrardan onun iktidarını sağlamlaştırmalıdır. Sonrasındaysa sanki Esad insafa gelip ‘<b>bugüne değin size çok ayıp etmeme rağmen siz beni ele güne karşı yalnız bırakmadınız, bundan sonra ülkeyi beraber yönetelim</b>’ diyecekmiş gibi saf bir beklenti de el altından pohpohlanmaktadır. </p>
<p>Bunun gibi bir diğer hayal ürünü seçenek de ‘<b>Esad savaşı kazansın ve Türkiye’de olduğu gibi yine Kürtleri baskı altında tutarsa Kürtler Suriye’nin devrimcileriyle birleşip devrim yapılana kadar bekleyerek sonrasında kendi kaderlerini tayin</b> <b>etsinler</b>’ yönünde şekillenmektedir. Bir nevi ölme eşeğim yaz gelsin havası...</p>
<p><b><br/>Kardeşlik hukukunun ağır boyunduruğu</b></p>
<p>Bu tartışmaya dâhil edilecek bir diğer konuysa, vaktiyle <i>Bianet</i>’te kaleme aldığımız “<b>Zamanın mezarlığında ‘barışı’ aramak</b>” başlıklı yazıda temas edilen ‘<b>halkların kardeşliğine</b>’ dair dile getirdiğimiz ifadeye yönelik olacaktır: “<i>İktidarın yeni bir yanılsama yaratmak maksadıyla uygulamaya soktuğu ve (ne yazık ki) birçoğumuzun da akıl süzgecinden geçirmeden dile getirdiği ‘<b>Türk ve Kürt haklarının kardeşliği</b>’ söylemi de problemli bir yapıya sahip. Kürt halkının ve onların yaşadıklarına sessiz kalmayan Türklerin sırf birlik ve beraberlik adına da olsa bir kardeşlikten bahsetmeleri iyi niyetli bir yaklaşım olmasına rağmen, esasında egemenin diliyle bütünleşmek ve Kürtleri bilinçsizce egemenin bu oyununa ortak kılmaktır. Bilinmelidir ki, <b>Türk ve Kürtlerin dünya üzerindeki bütün halklar gibi ‘Âdem ve Havva'nın ilk gecesinden’ kalma kardeşlikleri dışında farklı bir kardeşlik bağları yoktur</b>. Daha düne kadar Osmanlı İmparatorluğu çatısı altında yaşayan Balkan ve Ortadoğu halkları ile kardeş olan Türklerin, buralarda yaşayan milletlerin kendi ulus-devletlerini kurarak, Osmanlı’dan ayrılmaları sonucu onlarla kardeşliklerini feshettikleri bilinmeyen bir gerçek değildir. Demek ki Türkiye'deki egemen ideolojisinin telkin ettiği kardeşlik, tamamen kendisinin kurmuş olduğu tahakküme razı gelen bir niyeti barındırmaktadır. Buna maruz kalan ve ‘<b>kardeşlikle taltif edilen</b>’ halkların benzer şekilde bu söylemi kullanmaları ise, farklı bir sosyo-psikolojik duruma tekabül etmektedir.</i>”</p><b>
<p><br/>yalcincakmak82@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-kurdistan-da-turklerindir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130805202435/http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-kurdistan-da-turklerindir.htm)
# Üzülmeyin, devlet babanızdır! Döver de sever de...

*Yalçın Çakmak 10.08.2013*

<div class="yazi"><p>5 temmuzda karara bağlanan Ergenekon duruşmaları, Türkiye’nin sancılı demokratikleşmesi ve yargılama sürecine dair yapılagelen tartışmalara sunduğu katkıdan ötürü önemli bir işleve sahip. Mevzubahis olunan bu gelişmenin gerek yakın geçmiş, gerekse geleceğin şekillenmesinde edindiği rol de gözardı edilemez.</p>
<p>Yargılamaların özellikle AKP iktidarı döneminde gerçekleşmesinin kendine has bir dokusu bulunmakta. Diğer türlü bir ifadeyle, “<b>AKP gibi, Kemalist askerî vesayetin mühendisliğinden mustarip kılınmış büyük bir toplumsal kesimin desteğini alan bir parti olmasaydı, Ergenekon adı verilen bu yapılanmaya dair herhangi bir müdahaleden bahsetmemiz kısa vadede pek mümkün olmayacaktı</b>”. Mamafih, Erdoğan ve partisinin 10 yıllık serüveninden önce, devlet içerisinde ayyuka çıkan bu çeteye dair müdahalede bulunacak bir alternatiften söz etmemiz mevzubahis bile değildi. Bu nedenle, ister bir iktidar hesaplaşması isterse de bir tasfiye operasyonu (ya da siz ne derseniz deyin) olsun, yargılananların tamamını kapsamamakla beraber, tavuk öldürür gibi insan öldüren katillerin layık oldukları cezayı almaları, hayırhah bir gelişme olmuştur.</p>
<p>Bu durum aynı zamanda, darbeciliği sanat hâline getirenlerin, babalarının çiftliği gibi tasarrufta bulundukları devlet idaresi üzerinde hoyratça tepinmelerine de okkalı bir cevap oldu. Bundan, AKP döneminde meydana gelmiş ve hâlen de gelmekte olan hukuksuzlukları gözardı ederek, iktidara yönelik gözü kapalı bir güzelleme yapma uğraşısı içerisinde olduğumuz anlaşılmamalı. Anlayacağınız, hakkını teslim ettiğimiz “<b>Sezar’ın Sezarlığını da unutacak değiliz</b>”. Fakat yine de mırıltıları duyar gibiyim. Burada bir es verip, uzun zamandır lüzumlu gördüğüm bir açıklamayı yapma gereği hissediyorum. “<i>Bunları, yayın hayatına başladığı andan itibaren liberal, Sorosçu, Cemaat’in gazetesi gibi gırla ithama muhatap kılınan <b>Taraf</b> gibi bir gazete de söylemenin büyük bir bedeli gerektirdiğinin farkındayım. Açık olmak gerekirse, burnundan kıl aldırmayan, dünyanın endemik tüm ukalalarının bulunduğu bir popülasyonun nezdinde, ne söylediklerinizin ne de o âna değin dile getirmiş olduğunuz haklı tepkilerin bir hükmünün olmadığını gördüğüm için, yapılacak eleştirileri de zerre-i miskal dikkate almış ve de alacak değilim. Bu nedenle de, benimle aynı minvalde düşünenler yarın AKP iktidarının zulmüne maruz kaldıklarında, ‘<b>biz demiştikçilerin</b>’ yine aynı vızırtıları tekrarlamalarının bir kıymetinin olmadığını şimdiden belirtme ihtiyacı hissediyorum. Siyaseti tribün holiganlığına çevirenlerin ‘<b>ya bizdensin ya da diğer taraftan</b>’ gibi saçma sapan dayatmalarına karşı gerçek, doğru ve vicdanlı olanın yanında yer edinmenin, insani faziletlerin en değerlileri olduğuna inananlardanım. En nihayetinde de gerçek yürüyüşüne devam ediyor ve hiçbir çakıl taşı da bu tarihsel akışı bugüne değin durduramadı!</i>” Şimdi yine kaldığımız yerden devam edebiliriz.</p>
<p>Bilinen bir gerçek var ki, o da bugün Ergenekon’a dair yapılagelen yorumların tek başına AKP karşıtlığı üzerinden inşa edilmesinin taşımış olduğu sakıncalardır. AKP’nin gerçekleştirmiş olduğu düzinelerce olumsuzluğa odaklanıp, her türlü icraatını mahkûm etmek; toplumsal dinamiklerin tesirleriyle yapmak zorunda kaldığı ya da toplumun kendisine de bir faydasının dokunacağı aşikâr olan icraatları görmezden gelmek olacaktır. Öyle ki, bugün AKP’ye muhalefet eden Ergenekon tescilli çevrelerin, kendi geçmişlerindeki kirliliklere rağmen hâlen demokrasi havariliği yaparak AKP’yi eleştirmelerinin de iler tutar bir yanı yoktur. Yani, Kemalist diktatörlüğü ilericilik olarak gören, askerî darbelere elleri çatlarcasına alkış tutan ve orduyla birlikte Milli Demokratik Devrim yapma heveslerine kapılanlara, demokrasinin ‘<b>d</b>’si hep kalın geldi!</p>
<p><b><br/>Amasız bir YETMEZ!</b></p>
<p>Ergenekon, başından beri İslam, Kürt, gayr-i Müslim ve Alevileri birer korku hâline getiren ve sonrasında da bu korkuları daimi kılarak toplumsal çatışmayı alevlendirenlerin takip ettiği süreğin adı oldu. O yüzden AKP’nin bu oluşumu sadece kendine yönelmiş bir tehdit olarak gösterip, öncesini görmezden gelmesinin kabul edilebilir bir yanı bulunmamakta. İktidar bu konuda samimi davranmayıp, yargılamaları göstermelik bir sirk oyununa çevirerek, perde arkasından da bunu ileride bir pazarlık malzemesi olarak kullanmayı düşünüyorsa, feci hâlde yanılıyor demektir. AKP’nin rüştünü ispatlaması için, Ergenekon’un bugüne kadar yaratmış olduğu tahribatın asıl mağdurları için 90’lı yıllar ve öncesine kadar uzanan süreci de mercek altına alması gerekiyor. </p>
<p>Çünkü Ergenekon’u bir de, soludukları havanın her bir ânına sirayet eden, OHAL (olağanüstü hâl) adlı kâbuslar diyarında geçiren bu mağdurlardan dinlemeli. Şüphesiz ki, onlardan öğrenilecek daha çok şey var. Dili yasaklandığı için şarkısını söyleyemeyen; köyleri yakılıp, yaşamları alt üst edilmiş; ölüm ve işkence gibi insanlık suçlarından öte, kendilerine insanca bir muamele bile reva görülmeyen; uzatmalı bir çavuşun general edasıyla yazın sıcağında, kışın soğuğunda sıraya dizip, saatlerce falakaya yatırdığı bu halktan dinlenecek onlarca dert birikmiş bulunmakta. Olur da bir gün gerçekten de bu kanlı tarihle yüzleşmeye yeltenilirse, suçu, dağlara çıkmak dışında kendilerine başka bir seçenek bırakılmayanlarda aramaktan ziyade; devletin bekası yalanlarının arkasına sığınıp, içlerindeki her türlü caniliği ifşa edenlerde olduğu da cesurca dile getirilmelidir.</p>
<p>Düne kadar devlet baba edebiyatıyla gününü gün eden, bugün de mahpusa düşenler hiç gocunmasın. Yabancı değil, kutsadığınız devlet babanızdır sizi hem dövüp hem de seven. Daha ne istiyorsunuz, onlarca devrimci ve solcunun ölümleri pahasına atıldıkları F Tipleri için, siz değil miydiniz “<b>yıldızlı otel yakıştırmasında bulunan</b>”. Şimdi o oteller de siz de gününüzü gün edin! Dileğiniz kutlu olsun!</p><b>
<p><br/>yalcincakmak82@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-uzulmeyin-devlet-babanizdir-dover-de-sever-de.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130811103840/http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-uzulmeyin-devlet-babanizdir-dover-de-sever-de.htm)
# Üniversitede olmak ya da olamamak

*Yalçın Çakmak 16.08.2013*

<div class="yazi"><p>Üniversiteler, bir ülkedeki bilimsel etkinliklerin niteliğini göstermenin yanı sıra, o ülkenin toplumsal meselelerine yönelik ürettikleri çözüm öneriyle de önemli bir işleve sahip olmuştur. Buna rağmen sözkonusu kurumların Türkiye’deki ahvali, istisnai birkaç örnek dışında pek de iç açıcı değil. Bunun da bizzat ülkedeki toplumsal yapı ve bu yapıyı şekillendiren insani malzemeyle yakın bir ilişkisi bulunmakta. Bu nedenledir ki <b>Dostoyevsky</b>’nin “<b><i>Bir ülkenin suçluluk oranını ölçmek istiyorsanız, o ülkenin cezaevlerine bakın</i></b>” sözünü, “<b>bir ülkedeki düşünsel özgürlüğü görmek istiyorsanız, o ülkenin üniversitelerine bakın</b>” yönlü bir kalıba uyarlamaktan geri duramayacağım. Çünkü Türkiye’de üniversitelerin, biçimsel ve içerik olarak, demokratik ve hakkaniyetten uzak bir kabak görünümünde, ulu orta sırıttıkları söylenebilir. Nedeniyse, bu kurumların her dönemin iktidarıyla sıkı bir ilişki ağı içerisinde bulunuyor olmasıdır. Hâl böyle olunca da, gerek üniversite yönetimlerini oluşturan senatoların, gerekse akademik personelin öncelikli uğraşıları arasında, iktidarın kendisine yaranmak adeta bir hiyerarşik varlık sebebi oluşturmaktadır. Sonuç olarak, hocaların üniversite yönetimine, üniversite yönetiminin de iktidara şirin gözükmek uğruna girişmiş olduğu bu sevimsiz mizansenin, garabet bir hâle bürünmesi de adeta kaçınılmazlaşmaktadır.</p>
<p></p>
<p><b><br/>İKTİDARA TABİİYET</b></p>
<p>Rektörlerin eyalet valisi edasıyla ‘<b>astığım astık, kestiğim kestik</b>’ gibi bir davranış içerisinde olmalarının, varlıklarını ve koltuklarını borçlu oldukları iktidara sundukları destek ve verdikleri tavizlerle sıkı bir ilişkisinin olduğu şüphesiz. Bunu başarabilen rektörlerin, kendi muhitlerinde nasıl da acımasızlaştıkları ve devlet içinde devletçilik oyunlarına öykünerek ne tür skandallara imza attıkları bilinmeyen bir şey değil. Vakti zamanında, özellikle de türbanlı ve anadilde eğitim kampanyaları düzenleyen Kürt öğrencilere yönelik devrin devlet aklıyla hareket ederek, ne tür büyük acımasızlıklara neden olunduğu hâlâ unutulmuş değil. Solculara yapılanları da varın siz düşünün! </p>
<p>Buna rağmen şimdi de geçmişi aratmayan uygulamalara tanık oluyoruz. Üstelik de bu, 28 Şubat sürecinin asıl mağdurlarından ziyade, bu mağduriyetin omuzlarına basarak yükselenler tarafından daha bir acımasızca yapılmakta. Yer yer basına düşen haberlerden de aşina olduğumuz bu vakaların, her geçen gün çığ gibi büyümekle de kalmayıp, buna maruz kalanların çeşitli çekincelerden ötürü susmayı tercih ettikleri de görülmekte. Bir nevi, ‘<b>Demoklesin kılıcı tepelerinde sallanırken daha fazlasını istemekten ziyade, ellerinde olanı korumaya yönelik bir korku hâli</b>’ diyebiliriz. Ya kaybedecek bir şeyi olmamasına rağmen susanlar ya da olanı kazanmayı en çok hak edenlerin yaşadıklarına ne demeli?</p>
<p></p>
<p><b><br/>AKADEMİK SELEKSİYON</b></p>
<p>Meseleye aşina olmayanlar için şu bilgi notunu başında eklemekte fayda var: Herhangi bir üniversiteye akademik düzeyde yerleşebilmeniz için, ilgili üniversitenin, belirlemiş olduğu kıstasları gösterir ilanını YÖK’ün internet sitesinde 15 gün boyunca yayınlaması gerekmekte. Buna göre, Türkiye’nin farklı bölgelerinde yaşayan insanların böylesine bir merkezî sistemi takip ederek, uygun koşulları taşımaları hâlinde başvuru yapmalarının önü de açılmaktadır. Buraya kadar bir sıkıntı yok gibi. Ama asıl mesele, üniversitenin, ilanı, başından beri almak istediği kişinin koşullarına göre düzenlemesidir. Bu ilanı gören yabancı bir kişi, sözkonusu özellikleri taşımasına rağmen, ilanın özel bir şahıs adına çıkarıldığını anlayarak başvuru konusunda çekimser kalmakta. Çünkü sıralamaya girse bile, sonrasında üniversitede yapılacak olan yazılı sınavda eleneceğini ve üniversitenin önceden belirlediği kişiyi alacağını düşüneceğinden, hevesi kırılmaktadır.</p>
<p>Diğer bir ilan şekline de öğretim üyesi alımlarında başvurulmakta. Buradaki usul de, üç aşağı beş yukarı aynı olup, alınmak istenen adayın özelliklerine göre düzenlenen ilanlara göre yapılmaktadır. Üniversitenin resmî internet sitesinin yanı sıra Basın İlan Kurumu üzerinden de verilen bu ilanlarda benzer bir işleyiş uygulanmakta. Öyle ki, Rize’deki Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi’nde meydana gelen skandalda, alınmak istenen doçentlerin isimleri de ilanda aleni bir şekilde yazılıp (<i>Hürriyet</i>, 2 Ağustos 2013), dikkat çektiğimiz bu rezalet tüm çıplaklığıyla gözler önüne serilmiştir. </p>
<p>Yetmezmiş gibi hemen akabinde, Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi’nde de benzer bir skandala imza atılıp, Psikoloji Bölümü’ne alınacak öğretim üyesinden “<b>yaşam olaylarına dinî yaklaşım konusunda çalışmış olmak</b>” konulu bir şart koşularak, ilana çıkıldı (<i>Gazetecileronline</i>, 12 Ağustos 2013). Rize’deki skandalın rektörün istifasıyla sonuçlanmasına rağmen, Çanakkale’de rektörlük görevini sürdüren ve aynı zamanda <i>Star</i> gazetesinde de köşe yazarlığı yapan <b>Sedat Laçiner</b>’in kendi üniversitesindeki bu durumu nasıl izah edeceğini büyük bir merakla bekliyoruz. </p>
<p>Yeri gelmişken de belirteyim. Son dönemlerde üniversitelere alınan ilahiyatçı sayısında büyük bir artışın olduğuna ve bunların da olur olmaz, sosyal bilimlerin farklı bölümlerinde istihdam edildiklerine şahit olunmakta. Yakında fen bilimlerine ait bölümler için de ilahiyatçı şartı konulursa kendim adına şaşıracak değilim. Ama insan bu kadarına da pes doğrusu demeden geçemiyor. Üstelik yaşananlar sadece bunlardan da ibaret değil! Bunun bir de muhalif kimliğiyle bilinen öğrenci ve akademik personele yaşatılan düzinelerce haksızlığı var. Diğer bir yazımda örnekleriyle birlikte bunları da konu edeceğim. <b><i>Taraf</i></b> okurlarından ricam bu yönde yaşamış oldukları her türlü sıkıntıyı çekinmeden bildirmeleridir. Şimdilik bütün meselemiz bu olacak! </p><b>
<p><br/>yalcincakmak82@gmail.com</p>
<p></p></b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-universitede-olmak-ya-da-olamamak.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130819034719/http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-universitede-olmak-ya-da-olamamak.htm)
# Gündem belirlemekten gündemin dışına düşmek...

*Yalçın Çakmak 09.09.2013*

<div class="yazi"><p>Vaktiyle Türkiye siyasetine dair konuştuğumuzda, iktidar için bir meziyet fakat buna maruz kalan halk açısından zehirlenmeye vardıran, anlık ve hızlı bir “<b>gündem</b>” değişikliği sözkonusuydu. Öyle ki, sabah tartışılan konuyla öğle saatlerinde gündemleştirilen arasında derin uçurumlar oluşmaktaydı. Bu vesileyle, hep birlikte iktidarın, kontrolü dışında patlak veren olayları gündemden düşürmek uğruna, havada uçan sineğin yağından bile medet umarak piyasaya sürdüğü ‘<b>yeni gelişmelerin</b>’ kuyruğuna takıldığımız çok oldu.</p>
<p>Başbakan’ın, gündemi belirlemeye yönelik sarf ettiği ve siyaseten de kendi hanesine bir başarı olarak kaydettiği bu hüner, en son Gezi olaylarıyla tersine döndü. Daha önce de ifade ettiğimiz gibi “<b>Başbakan gündemi belirleyeceğine halkın oluşturduğu gündem başbakanı belirlemek için, ipleri eline doladı</b>” bir kere. İktidarın bu durum karşısındaki tutumu, Gezi süreciyle birlikte geliştirdiği yeni bir faydacı yaklaşımla göstericileri öcü, tepki ve taleplerini de ‘<b>değersiz bir yalnızlık</b>’ siyasetiyle mahkûm etmek oldu. Beş kişinin yaşamını yitirdiği, çoğunun da yaralanarak sakat kaldığı bu olaylar esnasında, evlerinde zor zapt edilen yüzde 50’lik kesime de, ‘<b>hatt-ı müdafaa yoktur, sath-ı müdafaa vardır</b>’ denircesine, bir talimatlar silsilesiyle seslenilmekten bir an olsun geri durulmadı.</p>
<p><b><br/>AHLAKIN ESNEKLİĞİ</b></p>
<p>Bütün derdimiz bu olsa iyi. Osmanlı rüyalarıyla tepetaklak daldığımız Ortadoğu siyasetinin angaryası da bir anda omuzlarımıza yüklendi. Bahar nidalarıyla coşagelip, yarabbi şükür dedirtircesine ellerimizi ovuşturduğumuz Mısır’da, akabinde meydana gelen katliamı şimdilik sadece uzaktan seslenip, izlemekle yetiniyoruz. Bir yanda Batı’yı, bu katliama sessiz kaldığı için kınayıp dururken, diğerinde Suriye’deki kimyasal saldırı için müttefikleştirmeye çalışıyoruz. Doğruluk ve ahlak abidesi olarak bir tek kendimizi gördüğümüzden olsa gerektir ki, var olan bütün ilkeleri, kendi pratiğimiz üzerinden anlamlandırmaya yeltenmekteyiz. Başından beri Suriye’ye müdahale için can attığımız ama bir türlü de yeltenemediğimiz bu hâlimize, sırf kendi çıkarları uğruna ‘<b>yardıma koştuğu</b>’ için Batı’yı alkışlayacağımız günler pek yakın. Eli kulağındaki bu müdahaleyle, çoktandır ‘<b>iştah kabartılan koyunu yemek için</b>’ gün sayılıyor. AKP iktidarı adeta, kurdun üstte suyun başını tutarak, altta duran koyunu suyu kirletmekle suçlayıp, oyalaması gibi hareket etmekte. Sonu hazin olsa da koyunun kurda verdiği cevap da bir o kadar ibretlik: Ben biliyorum ki senin niyetin beni yemek, suyun başında durarak kirleten de sensin, madem öyle bu bahaneyi niye öne sürüyorsun ki!</p>
<p><b><br/>(+) MİLİTANLIĞIN ÇİFTE STANDARDI</b></p>
<p>Ayyuka çıkan Sünni siyasetiyle, Türkiye’deki kamplara yerleştirilen Suriyeli mülteciler arasında bile ayrıma gidip, aynı savaştan kaçan Alevileri parklarda yatırmamız (<i>Taraf</i>, 31 Ağustos 2013), ne denli tarafsız olduğumuzun kanıtı! Diğer yandan Başbakan Erdoğan’ın, Mısır’daki katliamda yaşamını yitiren kız çocuğuna ağlarken, Gezi olaylarında ölen ve cenazesine dahi müdahale edilen <b>Ethem Sarısülük</b> ile diğer maktuller için neden gözyaşı dökmediğiyse hâlâ ‘büyük’ bir merak konusu. Acaba bu çifte standart, ölenlerin ona karşı olmaları ya da Alevi olduklarında mı kaynaklanmakta? Zira bu ülkenin ve başbakanın kendi vatandaşları bu soruya hâlâ cevap bekliyor. Bilsin ki, elini vicdanına koyup, bu soruyu cevaplandırmadığı sürece, bundan sonra kimseye ne demokrasi ne de insanlık dersi verebilecektir. Çünkü tanrının bize bahşettiği en değerli emanetlerden olan vicdanın dili, mezhep ve millet taraftarlığıyla köreltilmeyecek denli mukaddes kılınmıştır! </p>
<p>Kamuoyu bu sorulara cevap beklerken, Başbakan hâlâ Mısır’daki katliam ile Gezi protestoları arasında zoraki bir ilişki kurma derdinde. Onun ve kurmaylarının mantığına göre, Mısır’daki darbeyi destekleyenlerle Gezi’ye katılanlar arasında hiçbir fark yok. Erdoğan, kurduğu bu benzerliği her defasında dile getirerek, Mısır’daki zulme isyan eden Türkiye’nin İslamcılarının duygularına hitap edip, seçimlerde partisine tekrar oy vermeleri hususunda bir istikrar sağlama arayışında. <b>Cengiz Aktar</b>’ın sözleriyle “<b><i>AKP’nin sanki seçime değil bir nevî savaşa gidiyor olması, sadece kendi seçmenine mesaj verme arzusu, safları sıklaştırma ihtiyacı artık sınırlı sayıda yurttaşa hitap eden ve hizmet veren bir iktidarın varlığına işaret ediyor. Dışarıda Mısır ve Suriye politikası, içeride olduğu gibi dışarıda da dostlar, kardeşler, yandaşların el üstünde tutulduğunun kanıtı</i></b>” gibi. Ama ne kadar çabalanırsa çabalansın, artık hiçbir şey şu gerçeği değiştiremeyecek: Gezi’dekilerin çoğunluğunu, Türkiye’deki darbelerden zarar görüp, yeni bir darbe tehdidi karşısında duracaklar oluşturdu. O nedenle, gerek darbe şakşakçılığını özendiren ulusalcı solcular, gerekse onların yapıp ettiklerinden mağduriyet devşirenler boş yere çabalayacaklarına, kendi mağaralarında avuçlarını yalasalar iyi olur!</p>
<p><b><br/>(=) İKTİDARIN VEDA YEMEĞİ</b></p>
<p>Artık hiçbir şeyimizle övünmesek de, ‘<b>değerli yalnızlığın</b>’ aktörlerince yılın bütün günlerine yaydırılan bu ‘<b>yerli malı siyaset</b>’ sayesinde, dünya insanlığına karşı boynu bükük kalmayacağız, kesin. Garabet, siyasal literatüre peş peşe hediye ettiğimiz bu akıllara zarar katkının, su almaya başlayan gemimizin dümeninde oturanların ayaklarını henüz ıslatmamasından kaynaklanmakta. ‘<b>Durmak yok, yola devam inadı</b>’ bu olsa gerek!</p>
<p>Şimdiden hepimize afiyet olsun! Umarız, sofrayı büyük bir iştahla kuranlar, sonrasında toplayacak gücü de kendilerinde bulurlar.</p><b>
<p><br/></p></b><b>yalcincakmak82@gmail.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-gundem-belirlemekten-gundemin-disina-dusmek.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130911140455/http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-gundem-belirlemekten-gundemin-disina-dusmek.htm)
# Patolojik birlikteliğin ‘hayalî mutlulukları’

*Yalçın Çakmak 18.09.2013*

<div class="yazi"><p><b>Benedict Anderson</b>’un <b><i>Hayali Cemaatler</i></b> adıyla Türkçeye çevrilen <i>Imagined Communities</i> adlı eseri, ulus ve milliyetçilik üzerine gerçekleştirilmiş başarılı çalışmalardandır. Öyle ki eser, ele aldığı konu üzerine mesai harcayan bilim insanı ve araştırmacıların yanı sıra, döneminin koşullarını anlamaya çalışan birçok insan açısından da hâlâ etkileyici bir içeriğe sahip. Bunun nedenlerinin başında,  kitabın isminden de anlaşılacağı gibi , yazarın “<b>ulus ve milletleri hayalî bir cemaat</b> <b>teşekkülü</b>” olarak ele almış olması gelmektedir. Hâl böyle olunca da, kuruluşundan itibaren bu yönde bir çaba içerisinde bulunan Cumhuriyet’in, Türk milleti ve ulusunu inşa etmeye yönelik gerçekleştirdiği her türlü çalışmanın, tam da bu minvalde bir uygulamaya tekabül ettiği söylenebilir. Bu nedenle Anderson’un çalışması, aralarında Türkiye’nin de bulunduğu birçok dünya ülkesinin, uzun bir zaman aralığı boyunca sürdürdüğü <b>ulusçuluk</b> projelerini anlamlandırmak açısından, okuyucularına genel geçer bir çerçeve sunmaktadır.</p>
<p><b><br/>‘LEKELENEN’ KİMLİKLER </b></p>
<p>Yukarıda da bahsedildiği gibi, yazarının farklı ülkeler üzerine gerçekleştirdiği gözlemler ve tarihsel okumalar sonucu ortaya koyduğu bu çalışmanın ana tezi (<b>ulus ve milletlerin hayalî, tasarlanmış birer cemaat oldukları</b>), Türkiye özgülünde de anlam bulan bir gerçekliğe tekabül ediyor. Özellikle de, Cumhuriyet’in başlangıcından itibaren uygulamaya konulan Türkçülük tasavvuru ve sonrasında buna eklemlenen İslami çerçevenin (<b>Türk-İslam Sentezi</b>), bugün hâlâ devlet politikasında kabul gören önemli sacayaklardan biri olduğu söylenebilir. Sağlanan bu konsensüsle birlikte, Türklük ve İslam dışında yer alan gayrimüslim, Alevi, Kürt ve diğer topluluklara yönelik imha ve inkâra dayalı birçok uygulamanın günümüze değin sürdürüldüğü görülmektedir. Bunların yetersiz kaldığı durumlardaysa, asimilasyona yönelik pratikler devreye konulmuştur. “<b>Kürtlerin dağ Türkü olduğu, Aleviliğinse başlangıçta Türklerin Orta Asya inançlarının orijinal hâlini koruyan bir ‘Türk dini’; sonrasındaysa İslam’a yönelişle birlikte ona müdahil edilip, İslam’ın dışında yer almaktan ziyade, içindeki bir inanış olduğu</b>” yönündeki tezler, hep bu geleneksel devlet siyasetin ürettiği argümanlardan olmuştur.</p>
<p>Farklı din ve milletlere mensup Ermeni, Rum ve Yahudilerinse, çeşitli numaralarla kayıt altına alınıp (<i>A</i><i>GOS</i>, 2 Ağustos) devlet tarafından kontrol edildikleri, yakın bir zaman önce ortaya çıkarıldı. Üstelik de durum, bu topluluklar açısından daha da vahim sonuçlar sunmakta. Çünkü her ne nedenle olursa olsun, kendi vatandaşlarına karşı intikamcı duygularla hareket eden bir devletin hiçbir DNA koduyla uyuşmaması, bu insanların içindeki korku hâlini bugün ve gelecekte de sürekli canlı tutacaktır. Bu yüzdendir ki, <b>Hrant Dink</b>’in bahsettiği ‘<b>güvercin tedirginliği</b>’, tepelerinde dolanıp duran bu şahin görünümlü devlet var oldukça sürüp gidecek. Gayrimüslimleri bu şekilde huzursuz kılan nedenlerin başında, onları var eden kimliklerini (din ve millet) değiştirseler dahi, devlet nezdinde, bir kere her zaman güvenilmez insanlar olarak fişlenip, bundan ötürü sürekli yara alan bir ruh hâliyle yaşamaya mecbur kılınmalarının, değişmez bir kader olarak kendilerine dayatılması gelmektedir.</p>
<p><b><br/>DEMİR AĞLARA HAPSEDİLEN MİLLET</b></p>
<p>Buraya kadar ki bütün değerlendirmeler, esas olarak şu gerçekliğe işaret ediyor: “<b>Devletin, Türk ve İslam’ın Sünni yorumuna mensup olanların dışında, herhangi bir inanç veya millete karşı tahammülü ne yazık ki sözkonusu değil.</b>” Bunun için, yer yer Türklüğü yer yer de İslam’ı referans alan kurucu ve güncel devlet aklı, bu her iki ‘<b>ilahi momentin</b>’ dününü, bugününü ve geleceğini besleyen hayalî kurgulardan da bir an olsun geri durmamaktadır. Özellikle de tarih, sözkonusu bu kurguların iskeletini oluşturması açısından iki yönlü bir dezenformasyon (<b>bilgi çarpıtma</b>) işlevine sahip. İlki, resmî algının ilahlaştırdığı Türk ve İslam kimliklerini yücelterek, beslemesinden oluşurken; diğeri, bunun dışında kalan ötekileri ya kendine benzetmek için geçmişlerine müdahale etme (<b>inkâr ve asimilasyon</b>), ya da bunun gerekli görülmediği yerlerde düşmanlaştırıp, imhasına makbul bir görünüm kavuşturmaya yöneliktir.</p>
<p>Devletin bu hususta sergilediği pratik, kendi kontrolü altındaki ideolojik aygıtlarla maniple ettiği toplumun durumundan rahatlıkla izlenmekte. Buna göre aile, okul, asker ocağı, din, medya gibi çeşitli etkenler sayesinde ‘<b>militanlaştırılan</b>’ birey, damarlarına enjekte edilen ‘<b>asil kan</b>’ edebiyatıyla, bunu kendi ve sonrasında gelecek kuşaklara aktarmada da doğal bir ‘<b>havari</b>’ rolü üstlenmektedir. Dolayısıyla devlet, bir yandan yücelterek moralize ettiği Türkleri, diğer millet ve inançlardan gelecek sözde saldırılara karşı kendi varlığının bekasını korumak için kullanırken; aynı zamanda üzerlerinde sağladığı bu ‘<b>afyon niteliğindeki tahakküm</b>’ sayesinde, onları da (Türkler) kontrol altında tutan, çift başlı bir fayda amacı gütmektedir. ‘<b>Türk’ün Türk’ten başka dostu yoktur</b>’ gibi korkulara hitap eden nice düşmanlaştırıcı slogan sayesinde, hem Türk milletinin zihnini demir ağlara hapseden, hem de bunun sayesinde Türkiye’yi diğer halklara zindan eyleyen bir hüner sergilenmekte. Yalan yok, iktidarını güçlendirmenin verdiği hazzın keyfini de tek başına sürmeyip, geriye kalan kırıntıları da dağa-taşa serpiştirerek, nakşettiği “<b>mutlu Türk milletine</b>” lütfetmekte! O da sadece sözde kalmak şartıyla.  Sürecek <i></i></p><b>
<p><br/></p></b><b>yalcincakmak82@gmail.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-patolojik-birlikteligin-hayali-mutluluklari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130920160858/http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-patolojik-birlikteligin-hayali-mutluluklari.htm)
# Özde Türkçülüğün ‘iftiharlık meziyetleri’

*Yalçın Çakmak 03.10.2013*

<div class="yazi"><p>Bir önceki yazıda (<b>Patolojik birlikteliğin ‘hayali mutlulukları’</b>, <i>Taraf</i>, 18 Eylül 2013) bıraktığımız yerden devam edersek, devletin şerefli olmakla taltif ettiği (<b>Ne Mutlu Türk’üm Diyene</b>) Türklüğü de kendi çıkarları açısından kategorize ettiğini söylenilebiliriz. Zira Türklük, her daim resmî otoritenin makbul vatandaş standartlarına uymak gibi yapısal bir zorunluluğa sahip olmuştur. Böylece işin, çizilen oyunun sınırları dışına çıkan Türklerin kanından şüphe etmeye kadar vardırıldığı söylenebilir. Tam da bu hususta, yıllardır dile getirilen bir tevatürü taşımış olduğu anlamlı mesajdan ötürü ifade etmenin faydası var. Buna göre, Türk olan <b>İsmail Beşikçi</b>’nin “<b>Kürtçülük propagandası</b>” yapmasını yadırgayan mahkeme hâkimi, Beşikçi’ye dönerek şu soruyu yöneltir: “<b><i>Hadi bunların yapmasını anlıyorum da, sen bir Türk olarak bunu nasıl yaparsın?</i></b>” Buna karşı, mahkeme de bulunan <b>Musa Anter</b> (<b>Ape Musa</b>) hâkime dönerek, “<b><i>Kürt olan Ziya Gökalp üzerinden yıllarca Türkçülük yapılırken sorun yoktu da, şimdi Beşikçi’nin Kürtlere sahip çıkmasını mı yadırgıyorsunuz!</i></b>” diyerek, çıkışır.</p>
<p>Bu hadiseden de anlaşıldığı gibi, devletin kendi varlık ve bekasıyla özdeşleştirdiği Türklükten kastı, oluşturduğu tahakküme gönüllülükle bağlananlardan elde ettiği faydayla yakın bir ilişki içerisinde olmasıdır. Aksi takdirde ‘<b>muhtaç olunan kudrete kaynaklık eden damarlardaki asil kanın</b>’ kıymeti de kendi bağlamında sorgulanmaya açık kılınacaktır! Demem o ki, kıymetin de bir bedelinin olduğu ve bunun da devletin ürettiği resmî ideolojiye minnet eylemekten geçtiği gayet açıktır.</p>
<p><b><br/>ANLADIK! DÖRTNALA GELİNDİ. PEKİ, YA DİĞERLERİ NE OLDU?</b></p>
<p>Bu toprakları tamamen Türkleştirme uğraşısında olanlara göre, Anadolu’nun kapıları, 1071’deki Malazgirt Savaşı’yla Türklere açılmış kabul edilir. Şair <b>Nâzım Hikmet</b>’in o ‘<b>talihsiz dizelerine</b>’ de yansıdığı gibi “<b>dörtnala gelip uzak Asya’dan, Akdeniz’e bir kısrak başı gibi uzanan bu memleketin</b>” asıl sahiplerinden (Türkler) önce, Anadolu toprakları adeta birer dutluk olarak görülmüştür! Kapıları açtıranlar hızını almamış olmalı ki, tüm pencereler de sonuna kadar açtırılıp, bunun yarattığı cereyana kapılmanın verdiği ruh hâliyle, Anadolu’nun Türkler öncesindeki tarihi de bilinçli olarak görmezden gelinir. Böylelikle, Anadolu’nun Türklerle başlayan bu ‘<b>ahir ve ezel kurgusu</b>’, inşa edilen Türkçülüğün hayal sınırlarını sürekli genişletip, gerçeğin tarihsel mirasıyla yer değiştirecektir.</p>
<p>Bir milletin, kökenini tarih içerisinde ne kadar dibe götürürse, o kadar meşru ve haklı olduğunu besleyen milliyetçi inanç, görmezden gelinen Anadolu’nun kadim halklarının Türk olduğunu iddia etmekle de güçlendirilmeye çalışılmıştır. O yüzden de, bu toprakların asıl sahibi olarak bir kez Türkler kabul edilince, üzerine ayak basmış ve basan herkesin Türk olduğunu iddia etmek de adeta vaka-i adiyeden sayılacaktır. Aynı zamanda, “<b>tarihi yazanlar, tarih yapanlara sadık bırakılmadığından</b>” olsa gerek, ‘<b>süpürüldükleri bu toprakların</b>’ altından başlarını çıkaran diğer millet ve inanç mensuplarına da, sürekli bir misafir ve her ne hikmetse, ekmeğini yedikleri bu toprakların ‘<b>asıl sahiplerini</b>’ arkadan vuran, birer hain damgası layık görülmüştür. Ki durum hâlen de böyledir! Bir de, ‘<b>saf Türklere</b>’ hizmetçilik yapmaları için boyunduruk altına alınmalarını ekleyebiliriz. Bu hususta sözü, egemenliği kayıtsız şartsız millete devrettiğini dillendiren Cumhuriyet’in hukukçu kisveli ideologlarından olan <b>M</b><b>ahmut Esad Bozkurt</b>’a bırakalım: “<b><i>Benim fikrim, kanaatim şudur ki, dost da, düşman da, dağ da bilsin ki bu memleketin efendisi Türk’tür. Öz Türk olmayanların Türk vatanında bir hakkı vardır, o da hizmetçi olmaktır, köle olmaktır.</i></b>”</p>
<p><b><br/>TÜRKÇÜLÜK VE ‘YAN SANAYİLERİ’</b></p>
<p>Böylelikle, üstün gayretler sonucu meydana getirilen bu meziyetler sayesinde, “<b>kendinden başka dostu olmayan, yalnızlaştırılmış bir Türk milleti</b>” yaratılmıştır. Sonradan buna, çeşitli nedenlerden ötürü Türkleşmek zorunda kalanlar da müdahil olur. Hatta ve hatta Türkleşen bu insanların sıradan bir milliyetçiden bile daha fazla Türkçülük yaptıklarının birçok örneği mevcuttur. Bir Kürt olup, İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin kurucuları arasında yer alan <b>Abdullah Cevdet</b>’in, intihar teşebbüsünde bulunan <b>Ziya Gökalp</b>’e tedavi maksadıyla yardıma koşan ilk insanlardan olmasına rağmen; bir müddet sonra Gökalp’in Türkçü düşüncelerinden ötürü hayıflanarak “<b>keşke kurtulmasaydı da memlekete Türkçülük gibi geri fikirleri yaymasaydı</b>” yönlü ifadeleri, bu rahatsızlığa dair duyulan tepkilerdendir.</p>
<p>Sonradan Türkleşen (tamamı olmasa da) millet ve etnik grupların bu yeni kimliklerini o denli özümsemelerinin, içinde bulundukları çaresizliği perdelemek gibi farklı birçok nedeni olmuştur. Yaşadıkları topraklardan göç etmek zorunda kalan ve artık gidebilecek bir yerleri olmayan çoğu topluluk için Türkiye, son bir şans ve her koşulda savunulması gereken bir hayat memat meselesi olarak görülünce, devletin resmî ideolojisi Türkçülüğe dört elle sarılmak da, adeta bir varlık-yokluk nedeni olarak görülecektir. Başından itibaren bu topraklarda yaşayan diğer halkların Türklüğe meyletmek ‘<b>zorunda</b>’ bırakılmalarının da, hayatta kalmak gibi yaşamsal bir gerekçesi olmuştur. Fakat bu sefer tehlike, dışarıdan ziyade bizatihi içeriden, yani devletin kendisinden gelir. Çünkü ‘<b>varlıklarını Türk varlığına hediye etmeyenlerin</b>’ sonu ya kara toprak, ya da atalarının yüzyıllarca kök saldığı bu topraklardan alelacele göç edip, soluğu başka diyarlarda almak oldu ve de olur!<i></i></p><b>
<p><br/></p></b><b>yalcincakmak82@gmail.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-ozde-turkculugun-iftiharlik-meziyetleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131005060824/http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-ozde-turkculugun-iftiharlik-meziyetleri.htm)
# Siyasette fil hastalığı ve düşündürdükleri

*Yalçın Çakmak 14.10.2013*

<div class="yazi"><p><b>Gezi</b>, <b>Cami-Cemevi Projesi</b> ve derken en son <b>Demokratikleşme Paketi</b> de gösterdi ki, aynı dünyanın misafirleri olmamıza rağmen, hâlen “<b>farklı kutupların</b>” havasını soluyoruz. Öyle ki, her ne sebeple olursa olsun (sağ, sol, İslamcı, Alevi, Kürt, gayrimüslim, vd.) yedisinden yetmişine halkın birçok kesiminden insanın müdahil olduğu bu gelişmeler, her defasında karşımıza şu gerçeği getirip dikivermekte: “<b>AKP iktidarıyla birlikte demokratikleşme adına patlatılan sevinç naraları, yerini giderek feryatlı ve figanlı ahlardan oluşan tepkilere bırakıyor.</b>” Hiç şüphesiz ki bundaki en büyük kabahat de, yine bizzat AKP iktidarının kendisinden kaynaklanmakta.</p>
<p>Başlangıçta, giydiği ateşten gömlekle üzerine bindiği fili sürmenin keyfini çıkaran iktidar, şimdi o filin süregelen hastalığını (iç organlarının giderek büyümesi) çözmekten ziyade, belirli aralıklarla file yaptığı ağrı kesicilerle, mevcut durumu kotarma siyaseti yürütmekte. Üstelik de kabahat sadece bu olsa iyi! Şöyle ki, fille bu denli hemhâl olmuş iktidar partisinin kendisi de giderek bir rahatsızlık hâline gelip, derdi zaten başından aşkın olan file zarar vermeye başlamış bulunmakta. Böylece, hem <b>Hipokrat</b>’ın ilk tıbbi ilkesi (<b>önce, zarar verme</b>), hem de siyasetin çözüm arayışlarının yerinde yeller esmeye başladı desek yeridir. Özellikle de son açıklanan demokratikleşme paketi, bu yönde yapılan tartışmaları alevlendirmek açısından manidar bir örnektir.</p>
<p><b><br/>YETMEDİNİZ Mİ ARTIK?</b></p>
<p>Biliyoruz ki birçok insan açısından bu paket, yol alınan demokratikleşme süreci açısından önemli bir adım olarak görülüyor. Özellikle de, toplumsal kutuplaşma açısından her defasında namlunun ucuna sürülen “<b>yetmez ama evetçiler</b>”in sergilediği yaklaşım üç aşağı beş yukarı bu minvalde bir seyir izlemekte. Eline aldıkları çekiçten ötürü, gördüğü her şeyi çivi sananlarsa, “<b>yetmez</b>” ve “<b>evet</b>” kelimelerini yan yana telaffuz edenlere zaten başından itibaren kıl oldukları için, “<b>hayır</b>” demek dışında pek de ‘<b>hayırlı</b>’ bir yol sürmüyorlar. Bir kesim evetçinin, iktidarın niyetini gözardı ederek sunduğu mutlak desteğin yanlışlığı kadar, hayırcıların da her koşulda dile getirdiği olumsuzlamalarının iler tutar bir yanının olmadığını belirtmek gerek! Çünkü siyasetin ve üzerinden geliştiği konjonktürel dengenin, ne “<b>evet</b>” demekle iktidar yandaşlığı ne de “<b>hayır</b>” demekle iktidar karşıtlığı yapmak gibi bir anlamı sözkonusu. Bu nedenle, her koşulda “<b>evet ya da hayır</b>” demekten ziyade, yer yer “<b>evet</b>” ama yer yer de “<b>hayır</b>” diyebilmenin önemli bir meziyet olduğunu ifade etmek gerekiyor. Öyle ki, ne daha düne kadar anayasa için “<b>evet</b>” diyenlerin bugünkü demokratikleşme paketi için “<b>hayır</b>” demesinde, ne de “<b>hayır</b>”cıların “<b>evet</b>” yönünde bir fikri benimsemesinin tutarsız bir yanı vardır.</p>
<p>Dile getirilmesi gereken diğer bir husus da, “<b>hayır</b>”cılığın bütünsel bir kategori içerisinde ele alınıp, değerlendirilmesine yöneliktir. Bu yanlış algının ve “<b>hayır</b>” kavramı üzerinde kurulan hegemonyanın da sorgulanmaya muhtaç yanlarının olduğu gayet açık. Bunun içindeki bir kesimin CHP, MHP ve İP gibi ulusalcılardan, diğerlerininse sol ve sosyalistlerden meydana geldiği görülmedikçe, kimin hangi kaygılarla “<b>hayır</b>” dediği anlaşılmamakta ve hepsinin de sanki AKP karşıtlığı üzerinden bir karar birlikteliğine giderek, ortak hareket ettikleri gibi bir algı oluşturulmaktadır. Keza AKP tarafından yürütülen siyasette, bunun sıkça başvurulan bir argüman hâline getirilmesi tesadüf olmasa gerektir. Hâl böyle olunca, solculuğu ve devrimciliği kendi tekellerine almış gibi hareket eden kimilerinin, sanki bunun patent hakkı kendilerindeymiş de, ancak onlar kimin solcu ve devrimci olduğuna karar veriyorlarmış gibi hareket etmelerine ne demeliyiz! Bu eğer AKP’ce yürütülen “<b>kontrollü gerilim siyaseti</b>”nin değirmenine su taşımak değilse, nedir o hâlde? Diğer türlü sorarsak, AKP’nin de parçası hâline geldiği ve sorunu gittikçe büyüten “<b>fil hastalığı</b>”na yakalanmak değil midir? Bunun için <b>Gezi olayları</b> başlı başına bir örnektir. Zira Gezi’deki tepki, sadece iktidarın kendisine değil, aynı zamanda muhalefetin de yürütemediği muhalefetsizliğe bir tepkiydi.</p>
<p><b><br/>‘BEDELLEŞTİRİLEN’ İNSAN HAKKI</b></p>
<p>Mevzu Türkiye olunca, insan olmanın en tabii haklarının dahi uğruna büyük bedeller gerektirdiğini görüyoruz. Devlet içinse durum, bu bedeli ödettikçe ne kadar devlet olduğunu göstermekten geçiyor. Bırakınız eşit vatandaşlığı, sözde torpil geçilen Türk ve Müslümanların hâli bile ‘<b>içler acısı</b>’. Alevi korkusuyla Sünnilerin sırtında bir kambur hâline getirilen Diyanet’ten tutun da, ‘Kürtler ve Ermeniler ülkemizi parçalayacak’ diye varını yoğunu onlara karşı mücadeleye adayan ve bu yüzden de kendi hakkından, hukukundan feragat eden milyonlarca Türk var bu ülkede.</p>
<p>Olur da bir gün devlet ‘<b>insafa</b>’ gelirse, ‘<b>anadan asker doğurttuğu</b>’ her Türk’e lütfettiği bedelli askerlik gibi, Kürtlere de kendi anadillerini bedelleştirerek öğrenme hakkı verir. Ama şükürler olsun ki bugünleri de gördük! Devlet babamız, anadilimize bir sayaç takıp, ‘<b>Türkçe konuş ey vatandaş</b>’ saçmalığını nihayet geride bıraktı. Şimdiden bu lütuf, parası olana ana sütü gibi helal olsun. Olmayan mı? Onlar da bir zahmet ceketini satıp, çocuğunu okutsun kardeşim! Alevilere tavsiyemse, “<b>hayvanat bahçesi açılışı yapılırken yüzlerce koyunun boğazlandığı bir ülkede, demokrasi paketi açıklanırken neden onlardan bir canın daha öldürüldüğünü</b>” iyice bir düşünmeleridir!</p><b>
<p><br/>yalcincakmak82@gmail.com</p>
<p></p></b> 
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-siyasette-fil-hastaligi-ve-dusundurdukleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131016022134/http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-siyasette-fil-hastaligi-ve-dusundurdukleri.htm)
# Bilmek acı çekmektir...

*Yalçın Çakmak 04.11.2013*

<div class="yazi"><p>Bilmek, insanın varoluşundan itibaren içinde bulunduğu çevreyi ve evreni anlamak uğruna gerçekleştirdiği öğrenme sürecinin ‘<b>meyvesi</b>’ (bu kelimeyi özellikle tercih ediyorum) olagelmiştir. Burada bir nevi, ‘<b>insanın nasıl insan olduğu</b>’ ve sonrasındaki serüveniyle de ilişkili bir hikâye sözkonusudur. </p>
<p><b><br/>BİLMEK İÇİN İLK BAŞKALDIRI</b></p>
<p>Tevrat’taki anlatıma göre, Âdem ile kadının (Havva) cennetten kovulmasına neden olan hadise de, bizzat tanrı tarafından kendilerine meyvelerinin yenilmesi yasaklanmış tek ağaç, yani ‘<b>iyiyle kötüyü bilme</b>’ ağacının meyvesinden yemeleri olmuştur. İnsanın daha ilk günden itibaren, sırf bilme uğruna tanrıya olan bu ilk başkaldırısı, <b>kendi eliyle cehenneme çevireceği yeryüzü </b>sürgünün<b> </b>hikâyesini de başlatmış oluyordu. Böylece, onları yoldan çıkaran yılanın deyimiyle, “<b>Tanrı biliyor ki, o ağacın meyvesini yediğinizde gözleriniz açılacak, iyiyle kötüyü bilerek onun gibi olacaksınız</b>” ihtirasını gerçekleştirmelerinden sonra, koca bir dünya, adeta onlara ve soyundan gelecek insanlığa lanetli bir şekilde de amade kılınıyordu! Ama önce sıra, bilme merakları nedeniyle tanrısallığa öykünen bu ilk insanlara, yasaklanan meyveden yedikleri için verilecek ilk cezadaydı: <b>ACIYI BİLMEK</b>. Ki öyle de oldu ve Tanrı kadına, “çocuk doğururken sana çok acı çektireceğim, ağrı çekerek doğum yapacaksın” cezasını bir alın yazısı olarak layık görmekten geri durmadı.</p>
<p>Bu durum aynı zamanda, insan ile Tanrı arasında meydana gelecek yabancılaşmanın da ilk alametiydi. Başlangıçta, ‘<b>bildiğim bir tanrıya neden inanayım</b>’ diyerekten, onu akıl ve düşünce üstü bir yerde konumlandırarak, ‘<b>kendi bilgisizliği ve korkusuyla onurlandıran</b>’ insanın kendisi; zamanla bu fikrini terk edip, tersine, ‘<b>bilmediğim bir tanrıya neden inanayım</b>’ ilkesini benimsemeyi daha tercih edilir buldu. Bir vakit sonra insan, sadece kendisine bahşettiği kudretin gücüyle, tanrılarını kendi yaratmaya soyunurken, bir zaman geldi ki, hem onun ihtiyaçlarına cevap vermeyen bu tanrıların, hem de onları yaratan kendisinin akıbeti, tarihin çöp sepetinde yer edinmek gibi makûs bir kaderle düğümlenmiş oldu.</p>
<p><b><br/>KANI ELLERİMİZDE BİR TANRI</b></p>
<p>Ama küstahlık ve kibir, giderek fıtratımızın vazgeçilmez birer unsurları olarak, alttan alta ruhumuza işlemeye devam ediyorlardı. Çünkü devir, o eski devir değildi artık... Yine de tamamen korkusuz da sayılmazdık. Hâlâ, Tanrı’yı terk etmiş değildik. Hem bir yığın bilinemezlik ortada kol gezerken, bu nasıl mümkün olabilirdi ki! </p>
<p>Bir müddet sonra, en büyük olmak adına sürekli birbirimizi öldürmekten fırsat bulamadığımız bu kan deryasında, dünyanın her fanisinin tadacağı ölümün kapısını, bu kez Tanrı’ya aralamak için elleri sıvadık. Sonuçta, herkesin elbirliğiyle işlediği bu cinayeti, Âdem ve Havva yüzünden lanetlenen toprağın altına götürmek için, birbirimizden büyük bir sır olarak saklamayı daha da tercih edilir buluyorduk ve öyle de yaptık. Biz Tanrı’yı, onun için bir mezar hâline getirdiğimiz dört duvar arasındaki mabetlere gömerken, o çoktan çareyi, bu dünyadan sessiz ve sedasız çekip gitmekte bulmuştu. Suçlu herkesken, nedense ortada bir tek katil zanlısı bile yoktu! Ne de olsa, ‘<b>birbirinin kurdu olmayı öğrenen insan</b>’ için asıl tehlike, artık Tanrı’nın kendisi olmaktan çıkıp, içinde bulunduğu bu kurtlar sofrasında düşeni yiyen diğer kardeşlerinden geliyordu. Ben vurdum diyecek kadar cesur bir kahraman henüz dünyaya gelmemişti. </p>
<p>Ta ki <b>Nietzsche</b>, unutmaya yüz tuttuğumuz bu çıplak gerçekliği suratımıza vurana değin. Tanrıyı öldürmemizin diyetini, yine bize bunu hatırlatana ödetmek dışında başka bir çıkar yolumuz kalmadığından, bu itirafı esas alarak bütün suçu Nietzsche’ye yüklemekten de bir an olsun geri durmadık. Bir tek <b>Camus</b> buna karşı gelip, “<b>Nietzsche’nin Tanrı’yı öldürmediğini, aksine doğduğu çağda onu ölü bulduğunu</b>” söyleyerek, elbirliğiyle işlenen bu cinayetin asıl suçlularına, yani tüm insanlığa dikkatleri bir kez daha çekene değin!</p>
<p><b><br/>BİLİNİR ÇARESİZLİĞİMİZ</b></p>
<p>Neticede, Tanrı’nın cennetinde geçirdiğimiz o bir nefeslik andan sonra, onunla dünya üzerinde giriştiğimiz bu uzun soluklu rekabetin galibi olmayı ‘<b>hak eder</b>’ oluyorduk. Oysaki her şey tam da bitti dediğimiz yerde başlıyor olmasın mıydı? Acaba bütün bu kavganın galibi gerçekten de biz miydik, yoksa Tanrı’nın öyle olduğumuzu sanmamız için başından itibaren bize layık gördüğü laneti mi? Benim fikrim, lanetin galip geldiği yönünde. Hâlâ o lanetin boyunduruğu altında inşa ettiğimiz sahte krallıktan gözlerimizi alamadığımızdan olsa gerek, ellerimizle yarattığımız sefaleti bir an olsun göremiyoruz. Ne garip değil mi, bir vakit İsa’yı çarmıha götürürlerken aşağılamak adına başına taktıkları o ‘<b>dünyevi tacı</b>’, şimdi biz kendi ellerimizle başımıza geçirmiş hâldeyiz!</p>
<p>Ey, sırf iktidar olmak adına <b>bilmeye</b> çırpınıp duran dünyanın fanileri! Hâlâ farkında değil misiniz? Her bildiğimiz şey bizi ya gittikçe daha da <b>kirletmekte</b>, ya da bildikçe ne kadar <b>çaresiz</b> <b>olduğumuzu</b> göstermekte! Çünkü vahşetlerimizle giderek daha da çekilmez bir hâle getirdiğimiz şu dünyanın sırrı, artık kendi dışımızdaki bilinemezlerin kendisinden değil; bizzat bizim bildiğimiz kadar acı çekmemizden geçiyor! Duymuyor musunuz yoksa? Büyük usta <b>Neruda</b>, boylu boyunca uzandığı toprağın altından bize hâlâ şöyle fısıldamaya devam ediyor: “<b><i>Bilmek acı çekmektir. Ve bildik...</i></b>”</p><b>
<p><br/></p></b><b>yalcincakmak82@gmail.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-bilmek-aci-cekmektir.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131105181119/http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-bilmek-aci-cekmektir.htm)
# Asimetrik savaşın, simetrik sonuçları!

*Yalçın Çakmak 31.12.2013*

<div class="yazi"><p>AKP iktidarı ve Cemaat arasındaki gerilimden ötürü yaşanan son gelişmelerin, bugüne değin, belirli aralıklarla siyasete damgasını vuran ‘<b>gündem trafiğinin</b>’ en yoğun hâllerine tekabül ettiğini görüyoruz. Olayların bu yönüne dair epey bir yazılıp çizildiği için, buna dair yapılan yorumlara bir yenisini eklemeyi, en azından şimdilik pek gerekli görmüyorum. Öyleyse nedir derdim!</p>
<p>21. yüzyıl Türkiye’sinin ilk çeyreğine damgasını vuran AKP ve onunla ittifak hâlinde olan Cemaat’in, yakın bir zamana değin, belirli bir mağduriyet retoriği üzerinden iktidar paylaşımı hususunda birlikte hareket ettikleri, hemen hemen herkesin malumudur. Her iki kesim de, bir yandan karşılarına aldıkları vesayet rejimi ve onun meydana getirdiği toplumsal travma ile ‘<b>mücadele</b>’ ederken; diğer yandan, içeriden kaçınılmaz olarak, birbirlerinin aleyhine yönelik bir genişlemeyi de peyderpey yürütmekteydi. Gelinen nokta itibarıyla, sözkonusu olan bu birlikteliğin sona erdiği ve Cemaat’in <b><i>de facto</i></b> bir güç odağı olarak, bırakınız AKP’ye gözdağı vermeyi, bu ‘gözleri dağlamaya’ değin işi götürdüğünü görüyoruz. Bu nedenle, AKP’nin ciddi bir bunalım içine girdiğini söylemek mümkündür. Peki ya diğer türlü, yani Cemaat’in bundan ötürü neler kaybettiği hususu! Öyle ki, en son Fethullah Gülen’in ettiği beddualar sonrasında, bu kaybedişin biraz daha netleştiğini görebilmek de olanak dâhilinde. Yalçın Akdoğan’ın ‘<b>kaybet kaybet sarmalı</b>’ olarak ifade ettiği raddenin başlangıcı da bu olsa gerek. Şöyle ki…</p>
<p><b><br/>KOLUN, YEN DIŞINDA KIRILMASI</b></p>
<p>Gerek AKP’nin gerekse Cemaat’in siyasal söylemlerinde, İslam’ın temel bir referans kaynağı olarak kullanılıp, bunun da özellikle, büyük çoğunluğu bu dine mensup olan Türkiye ahalisi nezdinde, etkili birer ‘<b>araç</b>’ olduğu görülmekte. Her ne kadar ikisi de, İslam’ın birer araçtan ziyade ‘<b>amaç</b>’ olduğu fikrini savunsa da, birbirlerinin aleyhine gerçekleştirdikleri uygulamaların, anlata geldikleri kendi İslam anlayışlarıyla da iler tutar bir yanının olmadığı söylenebilir. Bunlar, olayın tali tarafında yer alan meseleler! Esas olarak, Cemaat’in AKP’ye karşı aldığı pozisyonun tek başına AKP’yi değil de, AKP’yle birlikte hem kendisini, hem de her ikisine gönül veren toplum açısından Cemaat’i suçlayıcı bir algıya neden olduğundan söz edilmekte. Zira AKP’ye oy veren mütedeyyin kesimin, bu parti ile ilgili olarak ortaya çıkan iddialara inanıp inanmaması bir yana, nihai kertede yine AKP’yi tercih edip, yoluna onunla devam edeceği gibi bir durumla da karşı karşıyayız. Onlara göre AKP, inançlarını bastıranlara karşı, yine bu inanç üzerinden tahkim ettikleri kimliği temsil eden bir ‘<b>sembol</b>’ ve aynı zamanda, üzerine bu sembolün nakşedildiği ve ele güne karşı da yere düşürülmemesi gereken bir ‘<b>bayrak</b>’ hâlini aldı. Bu nedenle tepkileri, ismi yolsuzluklara karışanlarla birlikte, daha çok bu yolsuzlukların ifşa edilmesinde parmağının olduğu düşünülen Cemaat’in kendisine yönelecektir! Neden mi? Çünkü AKP’ye oy verenler de en az vermeyenler kadar, parası ‘<b>deniz</b>’ olan devletle girilen her türlü ilişkilenmenin, bu ‘<b>parayı</b>’ yemeyenin adeta ‘kerizden’ sayılacağı bir toplumsal kültürün hem ‘<b>üreticisi</b>’ hem de ‘<b>muhatabıdır</b>’. Buna bir de, son günlerde tartışıla gelen Cemaat- CHP yakınlaşması eklenince, kırılan kolun daha erken bir sürede kaynatılıp, meydana gelen irtifa kaybının bir an önce engellenmesi de adeta bir gereklilik hâline gelmektedir. Yanı sıra, sözkonusu gelişmelerin AKP tarafından uluslararası bir komplo olarak nitelendirilmesinin ve ayrıca Kılıçdaroğlu’nun ABD ile ABD Türkiye Büyükelçisi’ni ziyareti ve son olarak da Amerika üzerinden Gülen’in pozisyonunun tartışılmaya açılması, AKP’nin bu krizden çıkmak için tabanına vereceği mesajların neler olacağını şimdiden gösterir gibi. Bu nedenle AKP’nin seçimlerde, üçlü ‘<b>şer</b>’ eksenine Amerika, Cemaat ve CHP’yi oturtup, ‘<b>anti</b>’ yönü ağır basan bir İslamcı söylemi kullanacağını tahmin edebilmek için kâhin olmaya gerek yok! Yapacaklarının sadece bununla sınırlı kaymayacağını düşünmek bir yana, o hâlde en kazançlı çıkan kesim kim olacak?</p>
<p>Kanaatime göre, 90’lı yıllardan itibaren devam edegelen hükümet krizleri üzerinde belirgin bir ağırlığı olan Kürt siyaseti, bu güç ve tecrübelerinin de farkında olarak, resmettiğimiz bu ikili kamplaşmanın dışındaki bir üçüncü cephe olmanın avantajıyla, bu atmosferde en fazla ‘<b>oksijeni</b>’ soluyan taraf olacak. Çünkü AKP’nin İslamcılığına dair dile getirilen eleştirilerden ötürü Doğu’daki seçmeninden kaybedeceği oyların büyük bir kısmının, yine seçmen açısından, bu kez de Kürt kimliğinin ön plana getirilerek BDP’ye yönelmesi gibi güçlü bir ihtimal sözkonusu. Bunun için BDP’nin, bundan sonra AKP’ye karşı yürüttüğü politikada, İslami yanı daha ağır basan bir söylemi tercih etmesinin ne tesadüf, ne de tutarsızlık olacağı söylenebilir. Hele ki önümüzde CHP gibi bir şaşkın ördek yavrusu duruyorken!</p><b>
<p><br/></p></b><b>yalcincakmak82@gmail.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/yalcin-cakmak/makale-asimetrik-savasin-simetrik-sonuclari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131231133840/http://www.taraf.com.tr/yalcin-cakmak/makale-asimetrik-savasin-simetrik-sonuclari.htm)
# Ey devlet, gücün ancak namuslulara yeter!

*Yalçın Çakmak 15.01.2014*

<div class="yazi"><p>Hani bir Ebuzer vardı, Gıfarlı olan: <b>Ebuzer el Gıfari</b>. Bu adı, bugün dini ve imanı dilinden düşürmeyip halkına karşı örgütlenen bu devletin hâlihazırdaki yöneticilerinin ağzından duymuş olamazsınız! Çünkü <b>Hz. Muhammed’in ilk sahabelerinden</b> olan Ebuzer, İslam adına yetkili olanların İslam’la bağdaşmayan tasarruflarının karşısına canı pahasına da olsa dikilen bir ‘<b>kıymıktı</b>’. Döneminin iktidarına karşı doğruyu ve inandığı İslam’ın değerlerini söylemekten bir kez olsun geri durmayan bu onurlu insanın, ne devletle işi oldu, ne de devletin çirkin yüzüne karşı bir eyvallahı. O nedenledir ki, <b>Muaviye</b> ile <b>Hz. Osman</b> onu hiçbir zaman için sevmediler. Öyle ki, ona karşı beslediği düşmanlıktan ötürü gözü dönen Osman, bu nedenle onu ve ailesini Rebeze Çölü’nde sürgüne yolladı. Çölde bir kızı ve oğlunu açlıktan kaybetti. Açlıkla gelen ölüm onun da kapısını çalınca, son nefesini verirken bile şu cümleleri söylüyordu: “<b><i>İçinizden kim devletin habercisi, yöneticisi, komutanı veya casusuysa beni kefenlemesin.</i></b>” Çünkü Ebuzer, devletin ne menem bir şey olduğunu ve insan ahlakını nasıl kirlettiğini kendi tecrübeleriyle sınamış, buna rağmen bir kez olsun doğruyu ve haklı olanı söylemekten geri durmamıştı.</p>
<p><b><br/>DEVLET GERÇEKTE KENDİNİ AKLIYOR</b></p>
<p>Haklı olarak, bu hikâye de nereden çıktı diyenleriniz olacak. Bu aslında, 17 Aralık’tan beri yaşanılanlardan ötürü sık sık aklıma gelen bir olaydı. Üstüne bir de <b><i>Milliyet</i></b> ve <b>T<i>araf</i></b> gazetelerinde yer alan fişleme skandalları haberleri eklenince, yazmamak olmazdı. Fakat biz milletin derdine ses olalım derken, bir de ne öğrendik: Meğerse bu fişlemeleri yapanlar, herkes gibi beni ve ailemi de fişlemişler. <b>T<i>araf</i></b>’ın sözkonusu haberde ortaya koyduğu gibi, bu fişlemede bile her türlü sahtekârlığa başvurmuşlar (10.01.2014). Peki, bunu ne adına yapmışlar? Vatan ve milletin bekasına tecavüz eden bölücü ve yıkıcı terör örgütlerine mensupmuşuz da, onlar buna engel olup, devleti kurtaracaklarmış! Nerede yapmışlar bunu, Hozat Emniyet Amirliği’nde. Yani, bu devletin bir kurumunda! </p>
<p>Şimdi soruyorum, bu ülkeyi, on yılı aşkın bir süredir Müslümanlık edebiyatı yapan bir hükümet yönetiyor mu? Yönetiyor! Bu hükümetin başında, “<b><i>Bizim dönemimizde fişlemeler bitti</i></b>” diyen bir başbakan var mı? Var! Peki, bu fişlemeler hangi zaman aralığında yapılmış? AKP’nin iktidar olduğu dönemde. Hadi yapıldılar, bunu yapanlar cezalandırıldı mı? Hayır. Bırakın cezalandırmayı, daha birkaç ay önce konuyu Meclis gündemine taşıyan CHP milletvekili <b>Oktay Ekşi</b>’ye cevap veren dönemin İçişleri Bakanı <b>Muammer Güler</b> bakın ne dedi: “<b><i>Yapılan araştırma sonucunda, ismi geçen devlet görevlileri hakkında yapılan ihbar ve şikâyetin işleme konulmamasına karar verildi.</i></b>” (<b><i>Radikal</i></b>, 28.06.2013). Yani bir araştırma olmuş ve bu araştırma sonucunda da ismi geçenlerin suçsuz olduğuna karar kılınmış! Ama <b><i>Milliyet</i></b>’in aynı haberine göre, fişlemelerin bulunduğu bilgisayar klasöründen hem fişlemeyi yapan polisin eşinin resmi, hem de bazı polislerin kendi adlarıyla dosya açtıkları tespit edilmiş (08.01.2013). Anlayacağınız, bir gazete muhabirinin kendi olanaklarıyla tespit ettiği bu gerçeği, devletin kendisi her ne hikmetse bir türlü tespit edememiş! Neden mi? Çünkü o polisler bunu kendi keyiflerinden değil de, yıllardan beridir devam edegelen devlet politikasının emirleri doğrultusunda yaptılar da, ondan. Olanlar sadece bununla da sınırlı değil!</p>
<p><b><br/>ORALARIN “AHLAKI” DA DEVLETTEN SORULUR!</b></p>
<p>Meğerse bizim devletin ‘<b>bazı polis memurları</b>’ tam bir ahlak abidesiymiş de bizim bunca zaman haberimiz yokmuş! Neden mi? Gaziantep Üniversitesi’nin İslâhiye’deki fakültelerinde okuyan öğrenciler el ele, kol kola gezip, duygusal ilişki yaşamışlar da, bu vatan aşkıyla yanıp, kavrulan polislerimiz onları fişlemeyi de devlet görevinden bilmişler. Memuru ‘<b>magazinciliği</b>’ ve ‘<b>dedikoduyu</b>’ meslek hâline getirmiş bir devletin düşeceği aciz işte tam da bu olsa gerek. Eminim ki, bunu yapan o polisler, hayatlarında bir kez olsun, karşı cinsten birinin elini tutma ‘<b>ahlaksızlığı</b>’ ve ‘<b>terbiyesizliğini</b>’ sergilememişlerdir. Hâl böyle olunca insan, onları ve çocuklarını da ancak ‘<b>leylekler</b>’ getirmiştir diye düşünmekten kendini alamıyor! </p>
<p>Hazır söz Gaziantep Üniversitesi’nden açılmışken, geçtiğimiz ay içerisinde üniversite yönetimi tarafından görevine son verilen <b>Ahmet Bülent Özer</b>’i de burada zikretmeden geçmek olmaz. Hani şu Kürt, Alevi ve solcu olduğu için bin bir türlü haksızlığa maruz kalan o akademisyen arkadaşımız. Kendi beyanlarına göre, “<b>verdiği ders içeriklerinin sorgulandığı, dedikodu yoluyla itibarsızlaştırılmaya çalışılıp, tehdit, şantaj, fiziksel ve psikolojik saldırının yanı sıra siyasal fişleme ve iş özgürlüğü bir dizi zorbalıkla kısıtlanan</b>” o öğretim görevlisi (<b><i>Evrensel</i></b>, 12 Aralık 2013).</p>
<p>Bütün bunlar, devletin devlet olmaktan çıkıp, bir hükmünün kalmadığının açık birer delilidir. Maruz kalınan haksızlıklara dair dile getirdiğim örneklerin hepsi, AKP iktidarı döneminde gerçekleştirilen icraatlardır! Hâl böyle olunca da, düne kadar Müslümanlık adına mağduriyetten dem vuranların iktidar olunca nasıl bir değişim geçirdiklerini de tüm çıplaklığıyla görüyoruz. </p>
<p>Şimdi Ebuzer’in, devlete bulaşmanın nasıl bir kirlilik ürettiğini 14 yüzyıl önce görüp, bundan canı pahasına neden uzak durduğunu anladınız mı? Bana göre, devletin mayasının bozuk olduğunu bizzat gördü de, ondan!</p><b>
<p><br/></p></b><b>yalcincakmak82@gmail.com</b>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-ey-devlet-gucun-ancak-namuslulara-yeter.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20140117123415/http://www.taraf.com.tr:80/yalcin-cakmak/makale-ey-devlet-gucun-ancak-namuslulara-yeter.htm)
