# Siyasette otoriterlikle büyüme olmaz

*Pelin Cengiz 06.12.2012*

<div class="yazi"><img align="left" alt="Siyasette otoriterlikle büyüme olmaz" border="0" src="http://www.taraf.com.tr/fotoraflar/makaleler/siyasette-otoriterlikle-buyume-olmaz_3626_orijinal.jpg" style="border-right-width:10px; border-color:#FFFFFF"/><h4>DOÇ. DR. ÜMİT İZMEN  Uzun yıllar TÜSİAD’da ekonomist, ekonomik 
araştırmalar bölüm sorumlusu, genel sekreter yardımcısı ve başekonomist 
olarak çalışan Ümit İzmen, ardından Bilgi ve Boğaziçi üniversitelerinde 
çeşitli dersler verdi, İstanbul Aydın Üniversitesi’nde öğretim üyesi 
olarak görev yaptı. Büyüme, bölgesel kalkınma, uluslararası iktisat ve 
sanayi politikası gibi alanlara yoğunlaşan İzmen, halen Özyeğin 
Üniversitesi’nde ve İstanbul Kültür Üniversitesi’nde ders veriyor. 
Akademik çalışmalarının yanı sıra Radikal gazetesinde de yazılar 
yazıyor.</h4><br/>Türkiye’de ekonomiyi tek başına ele almak, ekonomiyi 
konuşurken onu kuşatan siyaseti devredışı bırakmak mümkün değil. Bu 
hafta bu denli iç içe geçmiş ekonomi ile siyaseti Doç. Dr. Ümit İzmen 
ile konuştuk. İzmen, Türkiye’nin finansal sorunlarla başetmek için ciddi
 bir ekspertiz geliştirdiğini ancak, aynı çevikliği yapısal sorunların 
çözümü için gösteremediğini, bundan sonraki enerjisini bunlara ayırması 
gerektiğini dile getiriyor. Ancak, seçim öncesi süreçte ekonomi 
bürokrasisinin çok bilinçli, tutarlı ve uzun vadeli bir politika 
izleyeceğinden umudu olmayan İzmen’e göre, Türkiye ekonomide gelecek 
dönemde “günü kurtaracak” politikalar izleyecek. Öte yandan, Türkiye’nin
 ekonomide liberal, siyasette otoriter uygulamalarını uzun vadede çok 
fazla sürdürülebilir bulmayan İzmen, değişen ve dönüşen AB’nin bu 
anlamda çok fazla dışlanmaması gerektiğini belirtiyor. İzmen, ekonomide 
önüne büyük hedefler koyan bir ülkenin, bu hedefleri yeni anayasasını 
yapmadan, Kürt meselesini çözmeden ve demokratikleşmeyi halletmeden 
gerçekleştirmesini de sürdürülebilir bulmuyor...<br/><br/><h4>Bu yıl cari 
açık, büyüme, enflasyon tartışmalarıyla geçti. Büyümenin düşüşüne 
paralel olarak cari açıkta da düşüş görüldü. Çeşitli sebeplerle 2012 
başında konan rakamsal hedeflerden yıl sonuna doğru uzaklaşıldı. Geçen 
ay gelen not artışıyla birlikte ekonomide iyimserlik havası esti. Ancak 
yapısal birtakım sorunlar çözülebilmiş değil. 2013’te ekonomide neler 
beklemeliyiz?</h4>İyi ve kötü aslında bir şekilde hemhal oluyor. Bunun 
sebeplerinden biri verilerin bir bölümünün geçmişe, bir bölümünün 
geleceğe ait olması. Biz selektif bir şekilde hepsini biraraya getirip 
sanki hepsi bugünün fotoğrafını veriyormuş gibi kullanıyoruz. Yükselen 
büyümeyle düşen işsizliği, cari açığı, enflasyonu ve faizleri, hepsi şu 
anda bu durumun bileşenleri gibi görüyoruz. Aynen geçmişten böyle 
geldiler ve geleceğe de böyle gidecekler gibi algılıyoruz. Halbuki 
bunların bir kısmı aşağı yönlüyken bir bölümü yukarı yönlü gidiyor. Şu 
anda tesadüfen dengedeler ve 2013’e doğru giderken bu denge tekrar 
ayrışmaya başlayacak. Nasıl ayrışacak? Esas olarak cari açık bu seviyede
 durmayacak çünkü cari açıktaki düşüş büyümenin gerilemesinden 
kaynaklandı. Büyüme düştü, iç talep fena halde kısıldı, iç taleple 
beraber çok enteresan şekilde yatırım talebi düştü. Türkiye’de böyle bir
 vahim yatırım talebi düşüşü ancak kriz dönemlerinde olur. Ortada kriz, 
negatif büyüme yok. Yatırımlarda muazzam bir frene basma durumu var. 
Cari açığın sürükleyicilerinden bir tanesi bu ithalat talebi. Bu yüzden 
açıkta bir toparlanma gördük. Bundan sonra eğer büyüme tekrar bir parça 
da olsa toparlanacaksa, cari açığın tekrar hafif yükselmeye başladığını 
göreceğiz. Not artışında çok muazzam bir şey görmüyorum. Çünkü, bir 
kuruluşun not artışı. Oradaki kararda dörde beş gibi zaten çok kritik 
bir noktada çıktı. Tek başına çok fazla bir şey ifade etmiyor.<br/><h4>İçerdeki yatırım talebinin düşüşünü neye bağlamak lazım, frene basmanın tetikleyicisi ne olmuş olabilir?</h4>Büyüme
 rakamları ikinci çeyrek açısından ilginçti. AKP’nin siyasi temelleri 
iki tane önemli kolon üzerinde yükseliyor. Biri Anadolu’da yeni yükselen
 sermaye kesimi. Klasik sermaye kesiminden farklı sektörlerde ve illerde
 odaklanan, gelişmiş ülkelere değil de civar ülkelere, Afrika’ya, 
Ortadoğu’ya ihracat yapan farklı bir girişimci sınıf. İkinci dayanağı 
ise orta sınıf. Bu yılki büyüme rakamlarını talep yönünden incelersek, 
her iki dayanağın da temkinli olduğunu görüyoruz. Orta sınıfta tüketim 
talebinde bir baskılanma var. Bunu kredi kartı harcamaları, tüketici 
güven endeksi gibi bir dizi tüketim göstergesinden anlıyoruz. Diğer 
taraftan girişimci sınıfın da yatırım talebini geri çekmesinden 
anlıyoruz. Türkiye’de ekonomi tek başına ekonomi değil siyasetle çok 
içiçe geçmiş bir ekonomi. Her ikisi de birbirini fazlasıyla etkiliyor.<br/><br/>Küresel
 krizden etkilendik, onunla birlikte üretimde çok ciddi bir düşüş oldu 
ardından 2010-2011’de muazzam bir çıkış oldu. Bu hızlı çıkışla birlikte 
kredi hacmi yüzde 40’ları buldu. Tek başına bu rakam bile kredilerin çok
 büyük bölümümün kötü alanlara yatırıldığına işaret ediyor. Çünkü, 
ekonomi çok yüksek büyüyordu, yüzde 10 büyüyen bir ekonomide yüzde 40 
kredi genişlemesi çok orantısız. Gelecekte bir felaketin habercisi. Tüm 
krizlere baktığımızda hepsinin arkasında, krizin bir adım öncesinde 
kontrolsüz şekilde artan kredi genişlemesi görüyoruz. Merkez Bankası da 
bu acayip kredi genişlemesini gördüğü için bunu geri çekecek birtakım 
politikaları devreye soktu. Bence de bu politikaları devreye sokması 
doğruydu, yerindeydi. Bu sayede kredi genişlemesi tekrar yüzde 15’ler 
seviyesine indi.<br/><h4>Genel olarak Merkez Bankası’nın aldığı kararlar doğruydu ve günü doğru okudular diyebilir miyiz?</h4>Evet.
 Ben şuna inanıyorum: Türkiye, finansal sorunlarla başetmek için ciddi 
ekspertiz geliştirdi. 1990’lardaki kriz koşulları ekonomi ve Merkez 
Bankası bürokrasisinde böyle bir kapasite yarattı. Krizlerle mücadele 
etmek, krizleri yönetmek konusunda bir ekspertizimiz var. Ne akademide 
ne iş dünyasında ne bürokraside ne de siyasetçilerde finansal sorunların
 ötesinde yapısal sorunlarla uğraşmak konusunda eş bir kapasite olduğunu
 düşünmüyorum. Kriz yönetimine o kadar odaklanmışız ki, normal bir 
ekonomiyi yönetmek, yapısal sorunlara ağırlık vermek, katma değeri 
yükseltmek, istihdamı arttırmak, gelir dağılımını iyileştirmek, 
yoksullukla mücadele etmek için ne gibi politikalar izleriz diye 
enerjimiz kalmamış. Finansal sorunları yönetmeye göre buralarda cılız 
kalmışız. İhtiyacımız olan bu alanlarda ilerleme yoksa finansal 
istikrarda bir noktaya geldik. Türkiye, bundan sonra enerjisini yapısal 
meselelere ayırmalı.<br/><h4>Yapısal sorunlara bunca zamandır eğilememiş, zaman ayıramamış olmasını nasıl açıklayabiliriz?</h4>2001
 sonrası dönemi ikiye ayırıyorum. 2001’den 2007’ye kadar olan dönem ve 
2007’den sonraki dönem. İkisi birbirinden çok farklı. 2001-2007 dönemi, 
büyüme hızı, istikrarın sağlanması ve gelir dağılımının düzelmesi 
açısından başarılıydı. 2007’den sonraya baktığımızda evet, küresel 
krizin bir etkisi var. Bu dönemde büyüme son derece düşük, herhangi bir 
yapısal reform alanında, yoksulluğun ve gelir dağılımının düzeltilmesi 
yönünde herhangi bir iyileşme yok. Kriz diğer alanlarda bir şey 
yapmamanın mazereti değil. Hiç değilse biraz daha çaba harcanabilirdi, 
harcanamadı. Harcanamamış olması 2007’den sonra devam eden siyasi 
dalgalanmalarla da çok ilgili. Bu tür reformların kısa vadede siyasi 
iktidara hiçbir getirisi yok, hatta götürüsü olabilir. Uzunca bir süre 
geçmesi gerekiyor ki, onun meyvelerini toplayabilecek zamanı olabilsin. 
Şu anda onları yapmasını hiç beklemiyorum, seçimlere gidiyoruz. Bir 
anlamda tren kaçtı. 2007’den bu yana olan dönemde, siyasi meselelerin 
içine boğulmuş oldukları için, çok fazla şapkayı öne koyup “biz nereden 
geldik nereye gidiyoruz ne yapmamız gerekiyor” diye düşünecek mecali de 
bulamadılar. Burada şunu sormak gerekiyor. Bu kadar siyasi meselenin 
içinde bu çapta boğulmak gerekiyor muydu? Yaratılan sorunlarla 
uğraşmaktan başka şeyle ilgilenmeye takatinin kalmaması noktasına 
geldik.<br/><h4>Seçimlerle birlikte üç dönemdir ekonomi yönetiminde yer 
alanlar bir dönem daha seçilemeyecekleri için kabinede yer alamayacak. 
Bu bir başka belirsizliğe işaret ediyor olabilir mi?</h4>Ekonomi 
bürokrasisi aslında hiçbir bürokrasi, seçimlerden önce eski 
cevvalliğinde çalışmaz. Önümüzdeki dönemde çok bilinçli, tutarlı, uzun 
vadeli bir politika izleneceğinden umudum yok. Onun yerine izlenecek 
politika, tulumbacı tavrı olacak. Bir yerde bir kıvılcım çıkınca gidelim
 orayı söndürelim, günü kurtaralım şeklinde. Cari açık yükseldiyse, onun
 üzerine gidelim, onu bastırırken enflasyon yükseldi, gidelim enflasyona
 bakalım. Gelecek dönemde ekonomi politikasında bir ona bir ona 
atlayarak günün kurtarılacağı bir dönem olacak. Ne çok kötü, ne de iyi 
diyebileceğimiz neredeyse konuşmaya bile değmeyecek bir performansa 
gideceğiz gibi duruyor.<br/><h4>Demek ki, 2013’te Türkiye yerinde sayan bir ekonomi olarak karşımıza çıkacak gibi görünüyor...</h4>Seçim
 sonuçlarıyla ekonomik performans arasında yakın bir korelasyon var. 
Ekonomik performans siyasi performansı etkiliyor. Ekonomik performansı 
da Türk insanı az sayıda gösterge üzerinden yaşıyor. Bunlardan bir 
tanesi kur. Her ne kadar ihracatçı TL değer kazandığında şikayetçi olsa 
da sokaktaki insan için TL’nin hızla değer kaybetmiyor olması ekonomiye 
güvenin önemli belirleyicilerinden biri. Ekonomik hafıza diye birşey var
 ve o çok güçlü. TL ne zaman hızla değer kaybediyorsa o zaman insanların
 morali bozuluyor, piyasanın keyfi kaçıyor. TL çok değer kazandığında 
ise çok ciddi bir cari açığa yol açıyor. Cari açık sokaktaki vatandaş 
için belirleyici unsur değil. O ekonomi yönetiminin yönetmesi gereken 
ileriye doğru bir risk. TL’nin değer kazanıyor olmasının siyasete tahvil
 edilebilecek bir sonucu var. Bu aynı zamanda enflasyonun da kontrol 
altına alınıyor olması demek. Satın alma gücü açısından, o da çok önemli
 bir gösterge. İşsizlik şimdiki oranlarda seyredecektir, çok aşağı ya da
 yukarı yönlü bir hareket beklemiyorum. Toplumun genelinde, bunların 
idare edilebiliyor olması önemli olacak. Türkiye’de hâlâ sosyal 
transformasyon çok canlı. Muazzam bir sınıf atlama çabası var. Sadece 
çabayla kalmıyor realize de oluyor. Bu devinim sürecek, seçimlerin 
ekonomik analizine baktığımızda, bunlar önemli olacak.<br/><h4>Uluslararası
 kurumlar Türkiye’nin de içinde yer aldığı pek çok ülkenin büyüme 
oranlarını aşağı yönlü revize etti. Büyüme 2013’te de sınırlı kalacak 
gibi görünüyor diyebilir miyiz?</h4>Dünyanın bir oyuncusuyuz ve dünyada 
ne oluyorsa etkileniyoruz. Genel büyüme hızındaki düşüş dünyada çok 
çarpıcı. Gelişmiş ülkelerin yanı sıra Hindistan’ın Çin’in de büyüme 
rakamları düşüyor. Türkiye’deki düşüş trendini de bunlardan bağımsız ve 
ayrıksı düşünmemek gerekli. Maalesef, dünyadaki bu yavaş büyüme 2013’te 
ve korkarım orta vadede de devam edecek. Tahminler, 2018’e kadar 2000’li
 yılların canlılığının olmayacağını gösteriyor. Bunlar Türkiye’nin 
büyüme şansını ve potansiyelini sınırlayacak. Hükümetin alacağı her 
türlü önleme rağmen, büyüme hızının yüzde 4-5’leri aşan rakamlara 
ulaşması kolay değil.<br/><h4>Avrupa ve ABD’deki kriz finansal 
piyasalarda kuralların yeniden yazılması tartışmalarını beraberinde 
getirdi. Buna yönelik bazı girişimler de var. Gelecek dönemde karşımıza 
nasıl bir dünya ekonomisi çıkacak?</h4>Avrupa ve ABD’nin durgunlukta 
olduğu bir ortamda gelişmekte olan ülkeler de zayıflıyor. Bu krizin 
diğer krizlerden farkını görebilmek için, 1929 kriziyle kıyaslamayı hep 
akılda tutmanın yararlı olduğunu düşünüyorum. Finansal krizin ve üretim 
kaybının derinliği anlamında değil, uzun vadede bunun yaratacağı 
değişimler, dönüşümler anlamında...<br/><br/>1929 krizi tüm ekonomi 
paradigmasını değiştirdi. Çok fazla felaket tellallığı yapmak 
istemiyorum ama sonraki Avrupa’yı biliyoruz. Ülkeleri kendi içlerine 
kapatan, dünyayla ilişkilerini kesen, korumacılığı hortlatan ve bütün 
bunların sonunda faşizmin yükselmesine yol açan süreç, krize karşı önlem
 alma güdüsüdür. Bugün başka bir ölçekte olmakla beraber, benzeri 
şeyleri yaşıyoruz. Tüm dünyada ciddi bir korumacılık yükselmesi var. 
Avronun mimarisinde ciddi bir sakatlık var ve bu sakatlıkla devam 
edemeyeceği ortada. Bu sakatlık ya giderilecek ya da siyasi olarak çok 
daha bütünleşik bir Avrupa Birleşik Devletleri göreceğiz. Bizim AB’ye 
karşı bir anlamda pejoratif olan politikalarımızı da, “zaten onlar da 
batıyor” şeklinde götürmemiz mümkün değil. Ya da Avro Bölgesi bundan 
daha farklı bir şeye dönüşecek. İki vitesli Avrupa tartışmalarını 
hatırlarsak, Avro Bölgesi’nde bir ayrışma, farklılaşma olacak. Avronun 
geleceğiyle ilgili tereddütler giderilmiş değil, dünya ekonomisine 
yönelik büyük belirsizlikler var. 2000’lerde dört nala koşarak giden 
neoliberal paradigmanın böyle devam etmeyeceği aşikar. Finansal 
piyasaların biraz daha fazla kontrol edilmesi ihtiyacı var. Çok etkin 
piyasa hipotezinin çökmüş olması sebebiyle, dünyadaki geçerli ekonomi 
paradigması anlayışının farklılaşacağını düşünmek gerekiyor. Bu büyük 
resmin içinde aslında enflasyonu, cari açığı kontrol edelim tartışmaları
 bir miktar minüskül kalıyor. Daha derine inen daha temel meselelere 
bakan bir bakış açısına ihtiyaç var.<br/><h4>Avrupa’da ekonomik ve 
finansal alandaki değişiklikler bundan sonra yapılacak siyaseti de 
değiştirecek. Demek ki Türkiye’nin de bunları görüyor ve hazırlık içinde
 olması gerekiyor...</h4>Ekonomide bu kadar liberalizme inanıp, iş 
siyasete gelince bu kadar otoriter olmak Türkiye’de en temel 
garabetlerden biri. İkisi arasındaki çelişki ayan beyan ortada. Birtakım
 incir çekirdeğini doldurmayacak meselelerle boğuşarak geri kalan 
zamanda bir şey yapmıyoruz. Ne anayasada ne Kürt meselesinde ilerleme 
yok. Türkiye Kürt meselesini çözmeden ne demokratikleşebilir, ne doğru 
bir anayasa yapabilir, ne de geleceğini, ekonomisini yeni döneme ayak 
uydurabilir hale getirebilir. Burada dördüncü ayak olarak AB’yi de işin 
içine katmak lazım. Ekonomi politikasında son derece liberal olup, 
siyasette otoriter bir rejimle dünyada büyüyenleri gördük. Bunların 
dışında bir tek AB’ye üye olan devletler var, hızla büyüyebilen, 
demokrasisini güçlendiren ve bu sayede az gelişmiş ülke statüsünden 
gelişmiş ülke statüsüne geçebilen... Dünyadaki 10 büyük ekonomiden biri 
olmayı tartışırken, siyaseti, demokratikleşmeyi tartışmamak olacak iş 
değil. O tartışmanın bir tarafını eksik bırakıyor. İşin geldiği nokta 
artık öyle bir nokta ki, bunun böyle devam etmesi imkansız.<br/><br/>Yol 
yakınken bunları çözmek aklın getirdiği birşey. Aksi halde çok övünülen 
ekonomik performansa siyaset köstek olacak. Kürt meselesini 
çözemediğimiz, yeni bir anayasa yapamadığımız sürece ekonomik 
performansın da bu şekilde sürmesini beklemek mümkün değil. Hızla artan 
bir siyasi risk var ve ekonomik performansın gelişmiş ülkeler dahil 
belirleyicisi siyasi risk.<br/><br/><br/><h4>pelincengiz@gmail.com</h4><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-siyasette-otoriterlikle-buyume-olmaz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20121208020944/http://www.taraf.com.tr:80/pelin-cengiz/makale-siyasette-otoriterlikle-buyume-olmaz.htm)
