# Cari açığın anahtarı hukuk devletinde

*Pelin Cengiz 29.11.2012*

<div class="yazi"><img align="left" alt="Cari açığın anahtarı hukuk devletinde" border="0" src="http://www.taraf.com.tr/fotoraflar/makaleler/cari-acigin-anahtari-hukuk-devletinde_5526_orijinal.jpg" style="border-right-width:10px; border-color:#FFFFFF"/><h4>PROF. DR. ESER KARAKAŞ  Bahçeşehir Üniversitesi İktisadi ve İdari 
Bilimler Fakültesi’nde öğretim üyesi olan Karakaş, 1993-1999 yılları 
arasında İstanbul Üniversitesi’nde bölüm başkan yardımcılığı ve anabilim
 dalı başkanlığı yaptı. 1999-2003 yılları arasında ise Bahçeşehir 
Üniversitesi İşletme Fakültesi Dekanlığı görevini üstlenen Karakaş, 
Fransa’da L’Université Robert Schuman’da da dersler verdi. Karakaş, 
halen Star gazetesinde köşe yazıları kaleme alıyor.</h4><br/>Türkiye 
ekonomisinin yapısal sorunlarının ve önemli zaaflarının başında büyüme 
ve cari açık ikilemi geliyor. Pek çok uluslararası kuruluşun da dikkat 
çektiği kilit nokta bu ikilinin iyi yönetilmesiyle ilgili. Ekonominin bu
 temel meselesini, bu hafta Prof. Dr. Eser Karakaş ile ele aldık. 
Büyümeyi her zaman iktisadi analizin temeline koyduğunu dile getiren 
Karakaş’a göre, Türkiye gelecek 20-25 yılda cari açık vermeden yüksek 
büyüyemeyecek. Karakaş, Türkiye’nin ana denklemini de, yüksek büyüme, 
yüksek cari açık ve yüksek cari açığın nitelikli finansmanı olarak 
açıklıyor. Tabii, bunun yanında doğrudan yabancı sermaye girişi cari 
açığın finansmanı için hayati önemde. Türkiye’nin büyümesinin ve daha 
fazla dış kaynak çekebilmesinin “hukuk devleti” olmaktan geçtiğine 
dikkat çeken Karakaş, bunu en önemli “iktisadi girdi” olarak tanımlıyor.
 Doğru ve dünyada kabul görmüş hukukî pratikle Türkiye’nin ciddi 
miktarda yabancı sermaye çekebileceğini söyleyen Karakaş, Türkiye’nin 
kaynak çekemediği ölçüde küçüleceğini ve ancak finanse edebileceği cari 
açık kadar büyüyeceğini ifade ediyor...<br/><br/><h4>Türkiye’de Kemal 
Derviş dönemiyle birlikte ekonomide normalleşme sürecine girildi, bu 
başarıyla devam ettirildi. Ancak, siyasal iktidarların yapabilecekken 
yeterli yol alamadığı alanlar oldu, başarılı olduğu alanları insani 
kalkınmaya yansıtamadı. Bunun ana sebepleri sizce nelerdir?</h4>Türkiye 
gelir dağılımını düzeltmek, kentleşmek, kişi başına geliri yükseltmek, 
insanlara iş yaratmak gibi yüksek büyümeye mahkûm bir ekonomi. Fransa, 
Almanya gibi ekonomilerin yüzde 6-7 büyümesi şart değil ama Türkiye’nin 
en az yüzde 5’in üzerinde büyümesi şart. Takıntılı bir iktisatçı olarak 
büyümeyi her zaman iktisadi analizin merkezine koyarım. Bir iktisat 
politikası başarılı mı başarısız mı derken önce büyümeye bakarım. Büyüme
 gerekli koşuldur, büyüme yoksa fazla konuşacak bir şey yoktur. Siyasi 
iktidarlar ülkeyi büyümeye götürürken, yüksek büyüme yüksek cari açık 
üretiyor. Yüzde 5-6 büyüme, 60-70 milyar dolar cari açık demek. Büyümeyi
 çok düşürdüğünüzde de cari açık sıfırlanıyor. Cari açıkla enerji 
ithalatı adeta at başı gidiyor. Sanayinin kullandığı girdi de ithalata 
endeksli. Türkiye’de büyüme dış kaynak sorunu yaratıyor. Cari açık 
demek, Türkiye’de üretilen tasarrufun tüketim ve yatırımı karşılamaması 
demek. Cari açığı çözemeyince, krize dönüşüyor. Bu temel yapıda hâlâ bir
 değişiklik yok. Hatta daha da vurgulu hale geldi. 2009’da küresel krize
 endeksli büyük küçülme dışında AKP döneminin sağladığı yüksek büyümenin
 10 yıllık kalıcılık yakalamış olması, yüksek büyümenin üretmeye devam 
ettiği cari açığın daha sağlıklı finansmanı nedeniyle sürdürülebilir 
hale geldi. Yabancı sermayeyi teşvik kanunu 1954’te çıktı. 1954-2004 
arası Türkiye 18 milyar dolar yabancı sermaye çekerken, 2006’da 22.5 
milyar dolar çekti. Bunlar büyümeyi sürdürülebilir kılıyor, bu iyi bir 
şey. Cari açığa bazı iktisatçıların kafayı takmış olmasını anlamam 
mümkün değil. Türkiye’de petrol, doğalgaz yok, 45-50 milyar dolarlık 
enerji ithal ediyoruz. Sanayinin yapısını da bugünden yarına hemen 
değiştirmek mümkün değil. İthal ikameci modele de herhalde kimse dönmeyi
 düşünmüyordur. Dolayısıyla bu yapısal bir sorun.<br/><h4>Bu sarmalın içinden de Türkiye kolay kolay çıkamayacak yani...</h4>Buna
 sarmal olarak bakmıyorum. Türkiye’nin ana denklemi, yüksek büyüme, 
yüksek cari açık ve yüksek cari açığın nitelikli finansmanı. Buna sarmal
 diyebilirsiniz ama sarmal olumsuz bir şey çağrıştırıyor. Durum bana bu 
kadar olumsuz gelmiyor, bu sağlandığı ölçüde fakirlik, işsizlik, 
bölgeler arası eşitsizlik gibi sorunlar da uzun vadede çözülebilir. 
Büyüme olmazsa hiçbir şeyi çözemezsiniz, bu Allah’ın emri. Büyüme de 
cari açık üretecek o da Allah’ın emri. Cari açığı bir şekilde finanse 
edeceksiniz. Bunu gelecek 25 yıl için söylüyorum: Hem ekonomiyi 
sürdürülebilir şekilde her yıl yüzde 7 büyüteceğim, hem cari açık 
vermeyeceğim. Böyle bir şey söz konusu değil. Buna sarmal demememin 
temel sebeplerinden biri de, büyümeye mahkûm siyasal iktidarları 
demokratikleşmeye zorlaması. Dış kaynak girişi Türkiye’nin 
demokratikleşmesine bağlı. İktidarlar bir şekilde hukuk devletine 
sırtını döndükçe, dışarıdan kaynak girişinde sıkıntı olacak, bu sıkıntı 
olduğu sürece büyüme aşağı inecek. Türkiye, gelecek 20 yılda cari açık 
vermeden yüksek büyüyemeyecek. Bunu terlemeye benzetiyorum. Terlemek 
kendi başına iyi bir şey değil, ama spor yaparken terlemek sağlıklıdır. 
Durup dururken terliyorsan o hastalık işaretidir.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130430220031/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-cari-acigin-anahtari-hukuk-devletinde.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130430220031/http://www.taraf.com.tr/pelin-cengiz/makale-cari-acigin-anahtari-hukuk-devletinde.htm)
