# Aydar: Yerel seçimlere silahla girmeyeceğiz

*Amberin Zaman 09.12.2013*

<div class="yazi"><img align="left" alt="Aydar: Yerel seçimlere silahla girmeyeceğiz" border="0" src="http://www.taraf.com.tr/fotoraflar/makaleler/aydar-yerel-secimlere-silahla-girmeyecegiz_5159_orijinal.jpg" style="border-right-width:10px; border-color:#FFFFFF"/>Avrupa Parlamentosu’nun, 5 Kasım’da Brüksel’de düzenlediği “Türkler 
Kürtler ve İmralı Barış Süreci: Tarihî Fırsat” adlı konferansta 
Kürdistan Ulusal Kongresi (KNK) Yürütme Konseyi üyesi Zübeyir Aydar’a 
rastladık. Oslo müzakerelerinde yer alan, eski DEP milletvekili Aydar 
ile Brüksel’deki KNK binasında biraraya geldik.<br/><br/>Ateşkesin en azından yerel seçimlerin sonuna kadar süreceğini belirten Aydar, gündeme dair ilginç açıklamalarda bulundu.<br/><br/><br/><b>Abdullah Öcalan, “Rojava kırmızı çizgimizdir” dedi. Bu konuyu açar mısınız?</b><br/><br/>Burada
 iki taraf birbirini çok fazla etkiliyor. Hem Rojava hem Kuzey 
(Türkiye). Yani çok iç içedir. Bir taraftan “Birisiyle yani Kuzey’le ben
 çözüm arıyorum, görüşmeler yapıyorum” diyeceksin öbür taraftan 
Kürtlerin kendi kaderleri hakkında söz sahibi olma arayışlarının önüne 
her türlü seti çekeceksin. Bu, sizin her türlü inandırıcılığınızı 
ortadan kaldırır.<br/><br/><b><br/>Bu sizin de inandırıcılığınızı ortadan 
kaldırmaz mı? Yani eğer Türkiye’nin Rojava politikası değişmez ve siz de
 görüşmeleri buna rağmen sürdürürseniz?</b><br/><br/>Kuşkusuz birbirini 
etkiler. Ama biz burada Türkiye ile bir yıl önce bir süreç başlatmışız. 
Bu süreçte samimiyiz. Bütün aksiliklere rağmen, yerine getirmedikleri 
sözlere rağmen “Biz acaba bir motivasyon yaratarak bu işi barışçıl 
biçimde götürebilir miyiz” anlayışıyla devam ediyoruz. Bütün 
olumsuzluklara rağmen... Onun için Başkan Apo “Bahara kadar 
bekleyeceğim” dedi. Barışı sonuna kadar zorlarız. Ama “Bu iş bir türlü 
gitmiyor hükümetin adım atmaya niyeti yok” dediğimiz anda kesilir. Hâlen
 şimdiye kadar tek taraflı adımlarla götürdük. Rojava’da farklı durumda 
olmalarına rağmen (hükümeti kastediyor) buraya kadar getirdik. Ama 
Başkan Apo’nun dediği sürecin sonunda yeni bir değerlendirmeye ihtiyaç 
var.<br/><br/><br/><b>“Bahar” ile kastettiğiniz seçim öncesi mi, sonrası mı?</b><br/><br/>Yani,
 herhalde kimse çıkıp seçime bir hafta kala farklı kararlar almaz. Biz 
seçim ortamının rahat geçmesinden yanayız. Derler ya Türkiye kamuoyunda,
 bunlar seçime silahla girmek istiyorlar öyle bir şey yok. Seçimlerin 
anlamına uygun biçimde bir ortamda yapılmasından yanayız.<br/><br/><br/><b>Bu
 kadar sabırlı davranmanızın temelinde şu yatıyor: Süreçte çok yavaş da 
olsa Tayyip Erdoğan’ın barış konusunda samimi olduğuna inanıyorsunuz. Bu
 doğru mu?</b><br/><br/>Siz kendi yorumlarınızı bize onaylatmaya 
çalışırsanız... (gülüyor) Yok, ben öyle bir şey demedim. Biz de siyaset 
yapıyoruz. Kendi gündemimizi uyguluyoruz. Biz yalnız Türkiye’de 
yapmıyoruz. Ortadoğu’yu her şeyi hesaba katarak adım atıyoruz. Bir de 
bir halkın sorumluluğu var. Biz şuna inanıyoruz: Diyalog kapılarını 
kapatmamak gerekir. Savaşın en sert olduğu dönemlerde dahi diyalog 
kapılarını açık bıraktık. Şu anki değerlendirmemiz bu çerçevededir. 
Bundan sonraki durumu da Başkan Apo’nun verdiği o süre içerisinde 
devletin benimsediği tutum belirleyecektir. Sessizce mi geçirecek bu 
süreyi yoksa göz dolduran, bu iş oluyor dedirten adımlar mı atacak. 
Mesela Başkan Apo’nun önü açılacak mı? Bizimle, basınla, âkil insanlarla
 temas kurup, kamuoyuna mesaj verecek mi? Bunları bekliyoruz.<br/><br/><br/><b>Hükümetin,
 İmralı’da BDP’lilerin Öcalan ile çektirdiği fotoğrafın paylaşılmasına 
izin vermesi sizce minnacık da olsa bir adım değil mi?</b><br/><br/>Bir 
fotoğraf meselesi büyütülecek bir şey değil. İnsan, bahsetmek istemez 
bile. Oraya girmek istemiyorum. Cezaevindeki her hükümlü fotoğrafını 
çektirtir ve gönderir yakınlarına.<br/><br/><b><br/>Bu sürecin Oslo’dan farkı nedir? Devletin, hükümetin barış iradesi daha mı güçlü bu kez?</b><br/><br/>Biz
 üçüncü bir tarafın, bir devletin hakemliğini istiyoruz çünkü bunun 
sıkıntısı yaşanıyor. Oslo’da üçüncü taraf vardı. Oslo’da devletin 
sergilediği ketumluk aynen devam ediyor. Yani hep olacak, yapacağız 
demelerine rağmen bir yerlerde tıkanıyor.<br/><br/><br/><b>Ama şöyle önemli bir fark yok mu? Abdullah Öcalan, görüşmelerin merkezine oturtuldu.</b><br/><br/>Oslo’da
 da merkezindeydi. Baştan öyle değildi, ama bir süre sonra merkezine 
oturtuldu. 2009’da merkezindeydi. Bizim talebimizdi o zaman. Fakat bu 
sürecin farkı şöyle. Oslo tamamen gizliydi. Bu kısmen kamuoyuna açıktır.
 En azından kamuoyu böyle bir sürecin devam ettiğini biliyor.<br/><br/><br/><b>Ama bilindiği nispette kamuoyunun, hükümetin süreçte başarılı olması için yarattığı baskı ve beklenti artmıyor mu?</b><br/><br/>Evet, görüşmelerin açık olması bu anlamda faydalı. Öbüründe aracı kurum vardı. Aracı kurum kimdi? Yani birileri işte...<br/><br/><br/><b>Kimle kim arasında aracılık yapıyordu?</b><br/><br/>Bizimle devlet arasında.<br/><br/><br/><b>İngiltere mi yapıyordu?</b><br/><br/>Söyleyemem.<br/><br/><br/><b>Peki, böylesi daha mı kolaydı?</b><br/><br/>Arada
 birilerinin aracı olması işi kolaylaştırıyor. Gidiyor geliyor, Arayı 
yumuşatıyor. Senin gidemediğin yere o gidiyor. Senin söyleyemediğini o 
söyleyebiliyor.<br/><br/><b><br/>Ama aracı olan kurum Öcalan’a gidemiyordu</b>.<br/><br/>Gidemiyordu. Orada sıkıntı vardı. Oraya devlet heyeti gidiyordu.<br/><br/><b><br/>Oslo’nun bir ucunu Barzani ile Talabani tutuyordu. Şimdi onlar da dâhiller mi sürece?</b><br/><br/>Şu
 anda hiç kimse yok. Oslo hakkında da bilgileri vardı ama direkt taraf 
olarak görüşmelere katılmadılar. Talabani’nin o ilişkilerin 
sağlanmasında, zeminin oluşmasında rolü vardı. O kadar. Oslo’da edinilen
 tecrübenin İmralı sürecine katkısı var. Ancak her şeye rağmen, Biz geri
 dönülmeyecek noktadayız” diyemiyoruz.<br/><br/><b><br/>En önemli engel nedir?</b><br/><br/>Başkan’ın
 önünün açılması psikolojik olarak bizim cenahı çok rahatlatır. Sürece 
güven artar. Halk, “Devlet bunu yapıyorsa demek ki gerisi gelecek” der. 
Geçen senenin başında BDP’li bir parlamenter heyetinin gitmesi çok 
önemli etki yaptı. Bu da yoktu Oslo’da.<br/><br/><br/><b>Hükümet neden bu kadar yavaştan alıyor? Seçimler yüzünden mi?</b><br/><br/>Seçimle
 ilgili olduğunu sanmıyorum. Kamuoyundan sürece destek var. “Acaba temel
 konularda taviz vermeden Kürtleri entegre ve asimile edebilir miyim” 
anlayışı hâkim sanki.<br/><br/><b><br/>Öyle diyorsunuz ama Başbakan’ın tabanında dahi bir kuşku var. Tam da görüşmeler şeffaf olmadığından...</b><br/><br/>Dokuz-on
 aydır cenaze kalkmıyor, bu çok önemli olay. Başbakan’ı, bütün herkesi 
çok rahatlanan bir durum. Barış sürecini daha cesaretli bir biçimde 
savunabilse inanın CHP tabanından da kendine destek bulur. Kendi 
partisindeki itirazları kat kat aşacak kadar destek bulur. Keşke Türk 
annelerini, gerilla annelerini biraraya getirip, televizyonlara çıkartıp
 konuştursalar. Bunların hepsi barış zeminini güçlendirir. Neticede, 
bize göre ortada bir mutabakat var ve bu mutabakata göre birinci ve 
ikinci aşamayı bitirmiş olmalıydık. Üçüncü taraf bu tür şeyler için 
lazım. Ben bir şey söylüyorum, karşı taraf başka bir şey söylüyor 
(mutabakatın işleyişine ilişkin demek istiyor). Hakemlik şart.<br/><br/><br/><b>Artık askerin etkisi daha az.</b><br/><br/>Oslo
 sürecinde de asker eskisi kadar güçlü değildi ama şu anda etkisi daha 
da az. Vesayetin kırılması önemlidir. En önemli kazanım karşılıklı 
ateşkes yaşanması. Bunu kendi tabanımıza da söylüyoruz.<br/><br/><br/><b>Erdoğan’ın başkanlık arzuları da kafalarda İmralı sürecine ilişkin bulanıklık yaratıyor. .</b><br/><br/>Demokratik
 bir ülke istiyoruz. Bu, net. Kimsenin vesayet sistemi oluşturmasının 
payandası değiliz. Birileri diktatör olmaya kalkarsa en çok bizler 
çekeriz o tür şeylerden. Irak’taki, Suriye’deki, İran’daki durum ortada.
 Türkiye’de tek partili dönem gözler önündedir. Bizim için temel mesele 
parlamenter sistem veya başkanlık sistemi değil, bizim için temel mesele
 demokratik anayasa var mı yok mu. Erdoğan zaten şu anda her istediğini 
yapıyor yaptırıyor. Tekçilik şu anda var.<br/><br/><br/><b>Yeni anayasa çalışmaları başarısızlıkla bitti.</b><br/><br/>Çok
 kötü oldu. Burada suç, hata var ise iktidar partisindedir. Demokratik 
öneriyle gelmedi. Bizim önceliğimiz demokratik anayasa.<br/><br/><br/><h3>CEMAAT- İKTİDAR KAVGASI</h3><br/><b>Gülen hareketine yakın medyada dershane meselesinin İmralı mutabakatının bir parçası olduğu iddia ediliyor. Doğru mu?</b><br/><br/>Diyorlar
 ya Oslo’da konuşuldu. Bizim işimiz gücümüz yok mu hükümet ile cemaat 
arasındaki meseleyi tartışacağız. Bunu söylemek, abesle iştigâl 
etmektir. Bizim hükümetle cemaat üzerinden konuşacak hiçbir şeyimiz yok.
 Cemaatin politikalarını beğenmiyoruz. Onların bizde oluşturdukları 
kanaat, sürece karşı oldukları yönünde. KCK operasyonları, yaptıkları 
açıklamalar. Hepsini yan yana koyduğumuzda bu kanaat oluşuyor.<br/><br/><b><br/>7 Şubat’ta Hakan Fidan’ın ifade vermek için savcılığa çağırılması da bunun bir parçası mı?</b><br/><br/>O
 tarihte süreç zaten kesilmişti. Oradaki mesele süreci sabote etmek 
değil, suçlu arayışıydı. Yani Hakan Fidan’ı tasfiye etmek, hükümeti zor 
durumda bırakmak hamlesiydi. Cemaat devlet içinde paralel devlet 
oluşturdu. Bunu hiçbir iktidar kabul etmez. Mesele dershane olayı 
değildir. Cemaat’in geldiği nokta itibarıyla hükümet rahatsız. Askerden 
tutun tüm devlet rahatsız. Hanefi Avcı’nın kitabını okuyunuz, anlarsınız
 rahatsızlığı.<br/><br/><b><br/>Kim daha güçlü konumda?</b><br/><br/>Bence hükümet güçlü konumda.<br/><br/><b><br/>Cemaat seçimde CHP ile ittifak yapabilir mi?</b><br/><br/>Olabilir. DSP ile yapan CHP ile de yapar.<br/><br/><br/><b>Ya siz?</b><br/><br/>HDP (Halkların Demokratik Partisi) o konuda tutumunu netleştirdi. Kapıları açık bıraktı ama sanmıyorum olsun.<br/><br/><b><br/>Cemaat size el uzatsa, o eli alır mısınız?</b><br/><br/>Biz
 Türkiye’de yaşayacağız, o ülkede ağırlığı olan her kim varsa herkesle 
iyi geçinmek isteriz. Kimseyi inkâr etmiyoruz. Cemaat de Türkiye’nin bir
 gerçeği. Bu konularda kimseye kapıyı kapatmıyoruz. Birisi eli uzatınca 
elbette birbirimize söyleyecek şeylerimiz olur.<br/><br/><br/><b>Cemaatle diyalogun barışa katkısı olur mu?</b><br/><br/>Olurdu, her zaman da olur. Cemaat’in her zaman bir gücü var. Nasıl sabote edebiliyorsa o kadar da katkı yapabilir.<br/><br/><br/><b>Hakan
 Fidan bir memur. Şahıslar üzerinden değerlendirme yapmak sağlıklı 
olmamakla birlikte sizce Hakan Fidan figürünün barışa somut katkısı 
olmuş mudur?</b><br/><br/>Evet. Olmuştur.<br/><br/><br/><b>Nasıl?</b><br/><br/>Bu kadar yeter...<br/><br/><br/><br/><b>amberin.zaman@gmail.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/amberin-zaman/makale-aydar-yerel-secimlere-silahla-girmeyecegiz.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131211012245/http://www.taraf.com.tr:80/amberin-zaman/makale-aydar-yerel-secimlere-silahla-girmeyecegiz.htm)
