# AKP ile Cemaat arasında 2007’den beri kavga var

*Hayko Bağdat 23.12.2013*

<div class="yazi"><img align="left" alt="AKP ile Cemaat arasında 2007’den beri kavga var" border="0" src="http://www.taraf.com.tr/fotoraflar/makaleler/akp-ile-cemaat-arasinda-2007-den-beri-kavga-var_6811_orijinal.jpg" style="border-right-width:10px; border-color:#FFFFFF"/><b>Biri tutuklandığında artık ilk konuştuğumuz “kimin polisi aldı, kimin 
savcısı sevk etti, kimin hâkimi tutuklattı” oluyorsa ülkede hiçbir şey 
normal gitmiyor demektir. Devletin bütün kurumlarının birbirine girdiği,
 yaklaşan seçimlerle tansiyonun yükseldiği günlerde Ömer Laçiner’e neler
 oluyor diye sorduk.</b><br/><br/><br/><br/><br/><b>Bu süreci biraz tarif eder misin bize? Buralara nasıl geldik?</b><br/><br/>Burada
 bir cemaat ve hükümet tartışmasından bahsediyoruz. Hükümet derken, AK 
Parti çekirdeğini oluşturan, Milli Görüş hareketinden gelme bir kadro 
var. Başından beri AKP’nin karar merkezini tutuyorlar, parti hâlâ bu 
kadronun inisiyatifinde. Dolayısıyla bu kavga aynı zamanda Milli 
Görüş’le, şimdi kendine Hizmet adını veren Cemaat’in arasındaki bir 
mesele, bir kavga.<br/><br/>Aslında, Cemaat-AKP ittifakı, Çankaya savaşının kazanılmasına kadar kesintisiz devam etti.<br/><br/><br/><b>Ne oldu 2007’de?</b><br/><br/>2007’de
 bu askerî vesayet dediğimiz rejim yıkıldı, mağlup edildi. Ondan sonra 
elde edilmiş olan devletin yeniden dizayn edilmesi dönemi başladı ve 
paylaşımlar meselesi ortaya çıktı. Siyaseti takip edenler bilirler ki 
2007- 2008- 2009’dan beri Cemaat’le AKP’nin Milli Görüş’ten gelen 
çekirdeği arasında bir mücadele oluyordu, başlamıştı.<br/><br/><br/><b>Bu kavga o esnada sadece devletin paylaşımı noktasında mıydı?</b><br/><br/>Başka
 alanlarda da yani işadamları örgütünde, Ticaret Odası seçimlerinde vs. 
alttan alta sürüyordu. O zamanlarda da hareketten gelme adamları punduna
 getirip tasfiye ediyorlardı. Maliye’de, Milli Eğitim’de tasfiyeler 
yaşandı .<br/><br/><br/><b>Tasfiye, 7 Şubat MİT krizinden öncesine dayanıyor o zaman.</b><br/><br/>Çok öncesine dayanıyor.<br/><br/><br/><b>Taraf gazetesinin yayımladığı fişlemeler meselesi buna işaret ediyor mu?</b><br/><br/>Tasfiyeyi
 yapacaksınız, yerlerine adam koyacaksınız, götürdüğünüz adamın da 
getirdiğiniz adamın da bilgileri lazım size. İktidara gerektiğinde fren 
yapabilecek olan veya belli bir anda onlardan karşılayamayacağı tavizler
 koparabilecek olan veya AKP’yi yönlendirebilecek olan bir kadrodan 
rahatsızlık duydular. Tasfiye için de bilgiye ihtiyacın var. Tabii 
bunlar el altından yapılan işlerdi. Böyle şeyler yapıldığını iki taraf 
da biliyordu mutlaka. Biz MİT krizi ortaya çıktığı vakit, sorun o gün 
çıktı diyebilir miyiz yani?<br/><br/><br/><b>Diyemez miyiz?</b><br/><br/>Başbakan
 Hakan Fidan’ı oraya getirdiği vakit ondan beklediği cemaatçi kadroların
 teşkilatta fazla olmamasıydı. Tıpkı İdris Naim Şahin’i İçişleri 
Bakanlığı’na getirdiğinde Gülen’e bağlı kadroların tasfiye edilmesi 
emrini verdiği gibi. Bir de adliyeden bahsediyoruz. 2010’da HSYK 
seçimleri oldu. Burada iktidarın tahmin ettiğinin çok ötesinde cemaatçi 
bir ekibin kurumda yer bulduğu anlaşılıyor. Bu, iktidar açısından 
rahatsızlık verici bir şey. Fakat çaresi de kısa vadede çok mümkün 
değil.<br/><br/><br/><b>Cemaat geçmişte hep konjonktürel davranırdı. Çok 
dik çıkışlar yapmazdı. İlk defa cemaatin bu kadar yüksek sesli bir kavga
 verdiğini görüyoruz. Niye?</b><br/><br/>Cemaat ilk defa bu kadar şiddetli
 bir saldırıyla karşı karşıya. 28 Şubat ile bu dönemin farkı nedir? O 
dönem dediler ki bu adamların dershanelerini kapatacağız. Burada genel 
olarak dershane kurumunu kapatmıyorlardı. Cemaat, askere karşı, ‘bunları
 vereyim size, yenisini açarım’ diye düşünüyordu. Şimdi ise Erdoğan 
dershane kurumunu kapatıyor. Yani hükümet atağı başlattı, bu birincisi. 
İkincisi yakın zamanda artık Gülen Hareketi’nin dili açıldı. İki taraf 
da açık oynuyor. Etrafta bir sürü dedikodu dolanıyor. Erdoğan’ın 
Gülen’in şahsıyla ilgili olarak “bunlar ülkeye gelsinler hesabını 
göreceğim” dediği, bu bilginin de Gülen cemaatinin karar noktalarında 
olduğu söyleniyor.<br/><br/><b><br/>Gülen cemaati ne istiyor. Siyasi bir parti kurmaksızın devletin yönetimine mi talip?</b><br/><br/>Gülen
 cemaati ne yapıyor? Okul açıyorlar, iş dünyasında iyi işler yapıyorlar,
 kadro yetiştiriyorlar. Ama bunların hepsinin siyasi bir amacı var. Bu 
siyasi amaç genellikle dindar dünyalar içinde Hıristiyan dünyasında da 
var. Mesela İspanya’da olanların Opus Dei olduğunu biliyorum bu da 
Cizvitlerin teşkilatıdır. Cizvitleri örnek alıyorlar zaten. Dikkat edin 
misyonerlik faaliyetlerine, iki şey güdülür.<br/><br/><br/><b>Güdülen iki şey nedir?</b><br/><br/>Bir,
 doğrudan doğruya din propagandası yapmaksızın dinin ahlaki taraflarını 
öne çıkartarak ve eğitime çok önem vererek bir takım kadrolar 
yetiştirirsiniz. Hedef, sadece devlet değil çok önemli kuruluşları da 
yönetecekler. Toplumun istikbali için kilit önemde olan bütün 
kuruluşlara kadrolarınızı yerleştirebilirseniz, aslında iktidarda kim 
olursa olsun sizden geçecek olan bir uygulama olacak demektir. Siz 
dolayısıyla gerçek iktidarı tutacaksınız. Türkiye toplumunda gayet ciddi
 bir algıya sahip olacaklar. Sayısı az fakat etkileme gücü son derece 
fazla olan, toplumun bütün işlerinin kendisinden döndüğü bir omurga ve 
bir beyin kuracaksınız. Hesap bu bu hesap.<br/><br/><br/><b>Buraya kadar anlattığın meşru değil mi? Devlet kadrolarında olunca mevzuat dışında ideolojik mi davranılacak?</b><br/><br/>Dünyada
 mesela Fransa’da, İtalya’da polis ve savcılar da dahil sendika 
üyesidirler. Mesela İtalya’da temiz eller operasyonunu yürüten savcılar 
açıktan komünist partisinin eğiliminde olan sendikanın üyeleriydi. 
Fransa’da da sağcı ve solcu polis sendikaları vardır. Bu bilinir yani. 
Fakat o ülkelerde kamu görevlilerinin bu işe kendi özel siyasi 
amaçlarını katıp katmadıklarını kontrol eden çok ciddi kurallar 
geliştirilmiştir. Dışarıdan denetlenmektedir.<br/><br/><b><br/>Bizde durum nasıl?</b><br/><br/>Bizde
 poliste, devletin içinde herhangi bir kişi ve kurumla ilgili bir 
yolsuzluk veya partizanlık iddiası geldiği vakit meseleyi kurumun 
kendisi soruşturuyor. Halbuki orada dışarıdan soruşturulur. Yani sivil 
toplum tarafından, barolardan, gazetecilerden vs. Türkiye’de bunu ölçme 
şansınız yok. Bir adamın cemaat mensubu olduğunu açıkça deklare etmesi 
dahi kamu görevlisi olmasına engel değildir aslında. Ama siyasi görüşü 
bu adamın eylemlerine yansıyor mu? Ölçemiyoruz.<br/><br/><b><br/>Başlatılan
 yolsuzluk operasyonu için Başbakan tam da bu durumu işaret ediyor. Bu 
bürokratlar dış odaklarla bağlantılı bir “cunta” kurmuş deniliyor.</b><br/><br/>Hükümet
 her şeye bunu söylüyor. Ne söylerseniz dış kaynaklar, faiz lobisi vs. 
böyle bir paranoya içindeler. Bunun savunulur bir tarafı yok. Hükümet 
her zaman için kendi siyasi rakipleri tarafından meşru şekilde devrilme 
tehdidi altındadır. Muhalefetin hükümet aleyhine kullanabileceği 
herhangi bir kozu en uygun zamanda kullanmaya çalışması meşrudur. Burada
 bir kavga var. Hükümet, adliye ve poliste olan cemaat kadrolarının 
kendileri aleyhine dosyalar hazırladığı bilgisine yeni sahip olduğunu 
çocuklara söylesin. Ben tahmin ediyorum ki bakanların kendileri ve 
aileleri hakkında, hatta başbakanın kendisi ve ailesi hakkında 
soruşturma yapıldığını iki senedir biliyordu. Sorun şu...<br/><br/><br/><b>Nedir, sorun?</b><br/><br/>Cesaret
 edemezler diyorlardı. İki şekilde düşünüyorlardı. Bir; bu adamlar böyle
 bir şey yaparlarsa AKP çok ağır bir yara alır. Çok ağır bir yara alması
 demek ortaklaşa paylaşılan iktidarın elde gitmesi demektir. Dolayısıyla
 cemaat, hepimizin altında kalacağı bir deprem yaratmak istemezler diye 
baktılar. İki; kendi güçlerine çok güveniyorlardı. Yani bizden korkarlar
 diye düşünüyorlardı. Ama artık yaranın kanı aktı. Şimdi başka nelerin 
gelebileceğinden fena halde ürküyorlar.<br/><br/><b><br/>Hükümetin hamlesinin ne olacağını düşünüyorsun?</b><br/><br/>Şu anda cemaate çok fazla bir şey yapamazlar.<br/><br/><br/><b>Karşılıklı
 olarak bilgi, belge toplanmış, birtakım manevralar öngörülmüş. Cemaati 
terör örgütü, veya çete ilan etmeye varacak kadar ihtimallerden 
bahsediliyor.</b><br/><br/>Valla yaparlar. Ama yüzlerine gözlerine 
bulaşır. Şimdi sen ne diyeceksin burada? Farz et bir iki tane savcı 
buldun, dedin ki, bunların aleyhinde soruşturma aç. O savcı davayı 
açsın. Nasıl yargılayacaksın çeteyi? Aklına bir şey geliyor mu? Gelmez. 
Recep Tayyip Erdoğan’ın yönetim kapasitesiyle vasıfları ile ilgili 
olarak hep yazdık. Dedik ki bu adam iyi bir komutan değil. Bu güne kadar
 Amerika’nın veya AB’nin ağır desteği olmasaydı direnebilirler miydi 
acaba bilmiyorum. Askerde bir tabir vardır. İyi ordu ve iyi komutan 
taarruzda belli olmaz, geri çekilirken yani ordu çok güç durumdayken 
belli olur.<br/><br/><b><br/>AKP şu anda ne yaşıyor?</b><br/><br/>AKP burada 
bir darbe aldı. Adalet ve Kalkınma Partisi’ne AKePe denmesine 
kızıyorsun. Biz AK’ız diyorsun. Bu yolsuzluk hikayesi AK sıfatına 
sürülmüş çok ağır bir leke. Üstelik boşuna sürülmüş ve iftira değil. 
Şimdi bunun ağırlığını kabul edeceksin. Hükümet bu işler olduğu vakit 
öyle dış güçler bize komplo yapıyor, bizi devirmeye çalışıyorlar falan 
demeden “savcılarımız çok ağır, bakanlarımızı teşhir eden bir iddiada 
bulundular. Biz derhal soruşturmanın selameti için bakanların istifasını
 istedik. Soruşturma için her şey savcıların emrindedir, yapsınlar” 
falan diyeceksin. Darbeyi yedin artık. Bu serinkanlılık karşı tarafı 
belki daha fazla ürkütürdü. Sen şimdi kalkıp orada onlarca polis 
müdürünü görevden alıyorsun. Bunu tabanına bile anlatamazsın. Bunun 
artık savunulabilecek bir tarafı yok. İki tane yeni savcı atıyorsun, 
savcılar arasında bir itilaf çıkarsa ikisinin dediği olacak diyorsun.<br/><br/><br/><h3>Medyanın sahiplik yapısı sorunlu</h3><b>Yolsuzluk meselesi karşısında medya nasıl bir sınav veriyor?</b><br/><br/>Komplo
 teorileri anlatıyorlar. Dünyanın her yerinde yolsuzlukları savcılardan 
önce gazeteler ortaya çıkarır. Türkiye’nin medya yapısı, medyanın 
sahiplik yapısı son derece sorunlu. Bu medya bağımsız medya görevini 
yapamaz. İş ortağı çünkü, patronların başka yerlerde karları var. Medya 
ellerinde bir alet. Eğer hükümetle başın belaya girsin istemiyorsan 
dikkat edeceksin.<br/><br/><br/><h3>Bugün de olsa “Yetmez ama, Evet”</h3><b>Referandumdaki “Yetmez ama, Evet” pozisyonunun bugünkü tabloda payı olduğu eleştirileri var. Nasıl değerlendiriyorsun?</b><br/><br/>Ben
 bugün de aynı şeyi yapardım. Hiç kimse AKP’ye kefil değildi. 
Türkiye’nin sivilleşmesi mucizeyle olmayacak. Sivilleşme medenileşmeye 
giden bir adımdır. Atılması gereken zorunlu bir adımdır. Bu adamların 
muhafazakar olduklarını, sağcı olduklarını, adliye ve emniyet 
teşkilatını kendi siyasi görüşleri yönünde dizayn edebileceklerini 
biliyorduk ama bunlar katlanılması gereken şeylerdir. Hiç kimse burada 
kalkıp AKP’nin yaptığı şeyin Türkiye’deki sorunları tamamen çözeceğini 
iddia etmedi. Şimdi bize şu mu söyleniyor yani? Değiştirilmeden 
kalsaydı, daha mı iyiydi demek isteniyor? Cevabın nedir? Hayır 
kesinlikle katılmıyorum. Biz burada olan eksikliği görüyoruz. Bunun 
mücadelesini veriyoruz. Şu anda ben AKP’nin veya cemaatin elinde olan 
yetkiden sorumluysam onlar da o zaman Ergenekon’un sorumluluğundan, 
Ergenekon’u onaylayan hâkimlerden falan sorumlu olsunlar. Hayır, biz onu
 da istemiyoruz diyorlar. Ne istiyorsun kardeşim? Referandum tersine 
neticelenseydi, senin dediğin olsaydı, anayasa değişmeseydi bu yapılar 
kimin elindeydi? Bunların söylediklerini aptallar söyler yani.<br/><br/><b><br/>haykobagdat@yahoo.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-akp-ile-cemaat-arasinda-2007-den-beri-kavga-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131224192137/http://www.taraf.com.tr:80/hayko-bagdat/makale-akp-ile-cemaat-arasinda-2007-den-beri-kavga-var.htm)
