# Söz ile uslanmayanın hakkı!

*Adnan Yıldız 17.03.2013*

<div class="yazi"><img align="left" alt="Söz ile uslanmayanın hakkı!" border="0" src="http://www.taraf.com.tr/fotoraflar/makaleler/soz-ile-uslanmayanin-hakki_7257_orijinal.jpg" style="border-right-width:10px; border-color:#FFFFFF"/><strong>Neyzen Teyfik, subay olan bir arkadaşını ziyarete; kışlaya gider. 
Subayın ricası üzerine dayanamayarak askerlere ney çalar. Sonra da aşka gelip, 
zeybek oynamaya başlar. Teyfik’in pantolonunun düğmelerini iliklemeyi unuttuğunu 
gören erlerden biri “Efendi, edep yerin açıkta kalmış” der. Neyzen oyunu kesip 
ellerini kaldırarak Tanrı’ya seslenir: “Çok şükür sana, nihayet karşıma edebim 
olduğunu söyleyen bir kulunu çıkardın.”<br/></strong><br/><br/>
<h3>Beni anlamadın ya</h3>www.artfulliving.com.tr diye bir site açıldı; sanat, 
edebiyat ve müzik konularında aktif bir içeriğe sahip. Hele iPad’la çok rahat 
okunuyor. Sayfa tasarımları gayet temiz! Sitenin güncel sanat editörlüğünü bir 
arkadaşım, (özellikle Contemporary İstanbul fuarına gidenlerin yakından bildiği) 
ICE dergisinde çalışmış olan Zeynep Berik (Yazıcı) yapıyor. Zira ben de katkıda 
bulundum. Geçenlerde 2012-2013 sezonuna ilişkin anketimsi bir sayfa 
hazırladılar; galerici, küratör, eleştirmen kotasından davet ettikleri kişiler 
ile beraber cevap aradığımız sorulardan biri, -sanat açısından 2012 yılının en 
büyük başarısızlığı neydi oldu. Şöyle demişim: ‘Güzel soru ama başarı kavramı 
üzerinden değil de, operasyonel olarak bakmak lazım. 2012’nin işlemeyen 
stratejisi galerilerin yarattığı sanatçıların çuvallaması. Araştırmacı pozuyla 
ortaya çıkıp ilk başta takdir ettiğimiz projelerden geçen bazı sanatçılar, 
galerilerin de -olur- gazıyla, yıl sonuna doğru gözden düşen ünlüler gibi ilgi 
açlığıyla başbaşa kaldı. Kötü objeler ve satılmayı bekleyen 2. sınıf mallar 
raflarda kaldı.’<br/><br/>Bu cevabın yayınlanmasından az bir zaman sonra sitemli 
mesajlar geldi. Notların okunduğuna sevindim, ama saptamam birkaç kişiyi 
bağlayan bir kötücül büyü olarak fazla iddialı. Yani bu okumayı İstanbul’dan bir 
sanatçı ya da galerici üzerinden yapmak hem haksızlık hem de gözününün önünü 
görmeyen bir körlük (olur). Ayrıca, ben sadece İstanbul’da geçerli bir düzlemden 
bahsetmiyorum; özellikle son yıllarda ‘kavramsalmış’ gibi görünen; soyutun 
saygın marketine göz diken ama junk’tan ibaret ‘projeler’ beni çok güldüren 
ifadeleriyle bazı öz-kavramsal arkadaşlarımın dediği gibi alenen ‘yıkım 
sanatını’ icra ediyorlar. Mesela, bundan bir kaç sene önce açılan, belediye 
başkanının yeniden seçilme kampanyası yatırımı olarak üzerinden Berlin’in 
turistik açıdan goygoylanması amaçlanan ‘Based in Berlin’ sergisi tam da bu 
sanatçı-galerici kuşağının gösterisiydi. Berlin’in duvardan sonraki dönüşüm 
açısından yeniden kilit rol oynayarak ve şartlarından dolayı zamanımızın sanat 
şehirlerinden biri haline dönüşmesi-dönüşmesinin kutlanması amaçlanan 
etiketlemede, Berlin’in unutulan en önemli karakteri, (dolaşım kazanmak ve 
görünür olmak için bir sürecikliğine gelenler haricinde) zaten güçlü ve 
iletişimi sağlam bir sanatçı toplumunu içinde barındırıyor oluşuydu. Benim 
bildiğim var epey -old school Kreuzberg based artist!<br/><br/>Berlin’den Paris’e, 
Londra’dan New York’a, artık ticari olmayan sanat girişimi (non-profit) ile 
galeri dünyasındaki ayrım giderek azalıyor. Bundan beş on sene önce bazı 
eleştirel pozisyonları ile çalıştıkları kurumları dönüştüren küratörler 
sayesinde gerçekleşen türden projelere artık galerilerde de sık sık rastlanıyor. 
Küratörler iyi mekan buldu mu zaten affetmiyor ama artık galiba denebilir ki, 
galeriler de soğukkanlı bir şekilde iyi fikir peşinde. Yoksa -evde zaten varmış- 
yapma derdinde. Ki, arka odadaki kötü resimler satılsın da, kiralar ödensin. 
Tıpkı sanatçılar, eleştirmenler ve küratörler gibi, galericiler de yeni bir 
kuşak olarak karşımızda birden belirivermediler mi? Pek çoğu, önceki kuşağın 
asil tonundan farklı olarak, sadece haza hanımefendi/öz-beyefendi karakterleri 
ile değil; prodüksiyon seven, pr’ın alasını yapan, becerikli, kendine güvenen ve 
iş bitirici karakterleri ile tariflenebilir. Bu özgüven patlaması, her ne kadar 
sanatın ve sanatçının yanında olan, ortamı canlandıran ve piyasada dinamik bir 
etkileşim yaratan bir algı yaratsa da, bir yerinden, ‘yaptık oldu’ hatta 
‘yaparken de çok eğlendik’ tonunu beraberinde getiriyor ve gereğinden fazla 
folloş olunuyor.
                                    	<br/><br/>
<a class="lnk2" href="/web/20130520004938/http://www.taraf.com.tr/login/" style="font-size:16px;color:#0000FF;"><u><b>
			  Yazının devamını okumak için tıklayın.</b></u></a><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/adnan-yildiz/makale-soz-ile-uslanmayanin-hakki.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130520004938/http://www.taraf.com.tr:80/adnan-yildiz/makale-soz-ile-uslanmayanin-hakki.htm)
