# Ankara Kandil’den memnun

*Kurtuluş Tayiz 16.03.2013*

<div class="yazi">PKK lideri Abdullah Öcalan’ın hazırladığı yol haritasına BDP ve örgütün 
Avrupa kanadından daha çok Kandil’in vereceği tepki merak ediliyordu. 
Örgütün Öcalan’ı dinleyeceğine dair kamuoyunda ve hükümet çevrelerinde 
ciddi kuşkular bulunuyordu. 14 Temmuz 2011’de Silvan’da 13 askerin 
öldürüldüğü pusudan sonra Öcalan ile yapılan görüşmeler askıya alınmış 
ve Kandil’in İmralı’yı dinlemediği görüşü kamuoyunda yaygınlık 
kazanmıştı.<br/><br/>Yeni çözüm süreci başladığında akla ilk gelen soru 
yine Öcalan’ın örgütüne liderlik edip edemeyeceği yönündeydi. Ankara 
uzun süredir böyle bir tedirginlik içindeydi. MİT Müsteşarı Hakan Fidan 
bile büyükelçilerle buluştuğu bir toplantıda, Öcalan’ın örgüt üzerindeki
 etkinliğiyle ilgili bir soruya kesin yanıt veremediği gibi başlatılan 
yeni sürecin bu konuya da açıklık getireceğini umduğunu belirtme gereği 
duymuştu. Ancak başlatılan sürece ilişkin Kandil’in tutumu hükümet 
çevrelerinde umut verici bulunuyor. Kamu görevlilerinin serbest 
bırakılması Kandil’in bundan sonraki sürece yaklaşımını açık etmesi 
bakımından olumlu değerlendiriliyor. Hükümette umutları güçlendiren esas
 gelişme ise Kandil’in, Öcalan’ın hazırladığı yol haritasını 
benimsediğini ilan etmesi oldu. Kandil’in bu süreçte aldığı tutum ve 
Öcalan’a gönderdiği cevap mektupları hükümette <strong>“Kandil beklenilenden daha olumlu yaklaşıyor”</strong>
 değerlendirmesine yol açtı. Tabii sadece hükümet değil, BDP de 
Kandil’in bu kadar “olumlu yaklaşım” göstereceğini beklemiyordu. Hatta 
Kandil’in yaklaşımını “şaşırtıcı derecede olumlu buldukları” söyleniyor.<br/><br/>Elbette
 daha sürecin başında sayılırız, daha alınacak uzun bir yol var. 
Taraflar temkinli olmayı sürdürüyor. Hem hükümet hem Kandil her fırsatta
 iyimser olduklarını vurgulamakla beraber ihtiyatı elden 
bırakmadıklarını da açıklama gereği duyuyorlar. Bu da normal, zira 
politikacılar kendilerine manevra yapabilecekleri bir alanı her zaman 
bırakırlar. Fakat çözüm süreci ilerledikçe taraflar arasındaki güven 
bunalımının aşıldığı da görülüyor.<br/><br/>Kandil’in yeni sürece 
beklenenden çok hızlı adapte olduğunu söyleyebiliriz. Bunun için KCK 
Yürütme Konseyi Üyesi ve örgütün Kandil’deki bir numarası Murat 
Karayılan’ın açıklamalarına bakmak bence yeterli. BDP’nin Nevruz sloganı
 “Kürtlere statü, Öcalan’a özgürlük” olarak açıklanırken; Karayılan, bu 
sloganları “Demokratik çözüm/Demokratik Kurtuluş Newroz’u ve Öcalan’a 
özgürlük” biçiminde revize etti. Karayılan yayımladığı Newroz 
bildirgesinde Kürtleri meydanlara “Kürtlere statü” için değil, 
“Demokratik çözüme” katılmak için çağırdı. Bu üslup farklılığı, 
Kandil’in sürece BDP’den daha hızlı adapte olduğunu gösteriyor. Bu da 
barış adına çok olumlu bir gelişme.<br/><br/><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-ankara-kandil-den-memnun.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131107095310/http://www.taraf.com.tr/kurtulus-tayiz/makale-ankara-kandil-den-memnun.htm)
