# Beşiktaş’ın Çilesi Sürüyor

*Fatih Kuşçu 28.12.2013*

<div class="yazi"><img align="left" alt="Beşiktaş’ın Çilesi Sürüyor" border="0" src="http://www.taraf.com.tr/fotoraflar/makaleler/besiktas-in-cilesi-suruyor_607_orijinal.jpg" style="border-right-width:10px; border-color:#FFFFFF"/><h3>Beşiktaş’ın Çilesi Sürüyor</h3>İlk yarının son maçına çıkarken, 
Beşiktaş, deplasman havasından uzaktı. Bir meslekdaşın “okulunu, evinden
 uzakta okuyan çocuğun evi gibidir” dediği Ankara’da, taraftarı 
müthişti. “İç sahada her maçımızın favorisiyiz!” diyen Özdilek, orta 
sahayı kalabalık tutup, uzun toplarla Stancu ve Zec’i arıyor, hızlı 
çıkmayı planlıyordu.Bu da ilk yarıda tuttu.<br/><br/>Biliç’in sıkıntısı, 
bitmeyen cezalar, sakatlıklar üzerinden takım oluşturmaktı.Kendisi, 
seyircisi, oyuncuları, takımı, kulübü cezalar aldı; stadı yok, 2. yarı 
nerede oynayacak hala belirsiz ve yarış devam ediyor. Ancak Oğuzhan ve 
Fernandes’in yokluğunda, Biliç, sunduğu anlayışla şaşırttı. İleride 
Almeida tek forvet, Olcay’ı, başarıyla yer aldığı soldan ortaya çekmiş, 
Holosko sağda Tosic’i aşamıyor, Gökhan Töre, sadece koşuşturur halde. 
Topa basıp, atakta akıl olacak oyuncu yok. Bu, Biliç‘in devre arasında 
transferi önemseyin mesajı için seçtiği yöntemse, bedeli pahalıya 
patlayabilirdi. 20’de Almeida’nın içeri çevirdiği top, Olcay’ı aşıp 
Gökhan’a geldi. Ama bunu sadece biz gördük. Çünkü Gökhan topa sırtı 
dönük, duruvermişti. 30 saniye sonra, Uğur Boral’ın kötü kullandığı taç,
 Gençlerbirliği atağına dönüştü ve Ermin Zec, nefis bir gol attı.Geçen 
hafta, nefis bir dönüş yapan Uğur, Olcay’ın sola çekilmesiyle yine etkin
 olmaya başladı.<br/><br/>Aymaz tavırlı Gökhan Töre yerine Mustafa 
Pektemek girdiğinde, karşılıklı ataklarla oyun tempo kazanmıştı. 
Beşiktaş’ın her maçı vukuatlı geçiyor. Olcay’ın, ağlara gönderdiği bir 
frikik var; Özgür Yankaya işaretimden önce kullanma diyor, sonra kenara 
çekiliyor. Kaleci Ramazan’ın hazırlığını tamamlayamaması, rakibi 
bağlamaz. Sanki, Olcay işaret etmiş gibi dursa da, bunu bizim 
çözebilmemiz olanaksız. Ama, hakem, “top nereye gidiyor” diye bakıyor, 
ağlara gidince, dönüp düdük çalıyor. Yine bir Beşiktaş maçı, yine 
fantastik bir hakem kararı!..İlk yarı bilançosu ortada, 8 galibiyet, 5 
berberlik, 4 yenilgi! İkinci yarıya dikkat; siyah, beyaza baskın 
çıkabilir Beşiktaş’ta...<br/><br/><br/><h3>90 dakikanın öyküsü</h3>Spor 
Toto Süper Lig’de ilk yarının son haftasında Beşiktaş deplasmanda 
Gençlerbirliği ile karşı karşıya geldi. Ankara 19 Mays Stadı’nda oynanan
 karşılaşmayı ev sahibi ekip 1-0’lık skorla kazandı. Gençlerbirliği’ne 
galibiyeti getiren golü 21. dakikada Ermin Zec kaydetti. Kalan 
dakikalarda Beşiktaş’ın baskısı sonuç vermezken, siyah-beyazlıların 56. 
dakikada Olcay Şahan’ın şutu sonrasında ağları bulan topu da maçın 
hakemi Özgür Yankaya tarafından gol olarak değerlendirilmedi. Bu skorun 
ardından Beşiktaş 29 puanla 4. sırada kaldı. Gençlerbirliği ise puanını 
21 yaptı ve maç fazlasıyla 11. sıraya yükseldi.<br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-besiktas-in-cilesi-suruyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131229184242/http://www.taraf.com.tr:80/fatih-kuscu/makale-besiktas-in-cilesi-suruyor.htm)
