# “Gezi’nin arkasında cemaat var”

*Mehmet Baransu 13.08.2013*

<div class="yazi">Uzun bir aradan sonra iki günlük kısa bir ziyaret için siyasetin 
başkenti Ankara’ya gittim. AK Parti’li bazı dostlarla gündemin sıcak 
tartışmaları hakkında konuşma fırsatı buldum. Gezi olaylarından cemaate,
 yerel seçimlerden Kürt meselesine bir dizi farklı konuda hükümetin ve 
partinin ne düşündüğünü öğrenmeye çalıştım.<br/><br/>Ramazan, oruç, 
Ergenekon, Balyoz derken görüşme notlarının bir bölümünü yazmak bugüne 
kaldı. Yarın da aynı konuya devam edeceğim.<br/><br/>Ankara notlarıma 
geçmeden önce şunu belirteyim. Onlarca farklı konu konuştuk. Görüştüğüm 
isimlerden bazıları hâlihazırda partide etkin kişiler. Kimileri de anket
 yaparak, parti politikalarına destek ve yön veren isimler. Söyledikleri
 ve anlattıkları bu açıdan dikkate değer.<br/><br/><h3>PARTİLİLER ŞOK OLMUŞ</h3>Ankara’da
 görüştüğüm isimlerin en çarpıcı değerlendirmeleri Gezi olaylarına 
ilişkindi. Pimi çekilmiş bomba gibi bir anda Gezi protestolarıyla 
karşılaşan hükümet, kamuoyu önünde dile getirmese de parti yönetiminde 
ve AK Plaza’da eylemlerin arkasında Köşk’ün yani Cumhurbaşkanı Abdullah 
Gül ve cemaatin olduğunu düşünüyormuş.<br/><br/>Sosyal medyada bu iddia 
genç partililer tarafından sık sık dile getirilse de yukarıda da dediğim
 gibi yönetime yakın isimlerle yapmış olduğum görüşmede benzer 
iddiaların dile getirilmesi kamuoyunda da çok tartışılacak gibi.<br/><br/>Bu
 iddianın yanı sıra saatlerce Gezi olaylarını da konuştuk. Eylemin ilk 
günlerinde AK Parti şaşkınlık yaşamış. Konuyla ilgili bir “şok hâli” 
sözkonusuymuş. Başbakan yurtdışına gitmeden önce kendileri için anket 
yapan bir firma yetkilisini çağırıp yurtdışı dönüşüne kadar olaylarla 
ilgili bir anket yapmasını istemiş.<br/><br/><h3>“BAŞBAKAN, DİKTATÖR DEĞİL”</h3>Telefon
 yöntemiyle yaklaşık 24 bin kişiyle yapılan anket, yurtdışı dönüşü 
Başbakan Erdoğan’a Atatürk Havalimanı’nda sunulmuş. Öyle ki Başbakan’ın 
Ankara’ya mı İstanbul’a mı ineceği belli olmadığı için anket firması 
yetkilisi saatlerce İstanbul’da beklemek zorunda kalmış. Her ihtimale 
karşı Ankara uçağında da yer ayırtmış. Başbakan’ın İstanbul’a ineceğinin
 kesinleşmesi üzerine de elindeki anket sonuçlarıyla havalimanının 
yolunu tutmuş.<br/><br/>Başbakan Erdoğan’ın uçaktan inmesinin ardından 
anket kendisine sunulmuş. Aynı dakikalarda Erdoğan, MİT Müsteşarı Hakan 
Fidan’dan da havalimanında Gezi’yle ilgili bilgi almış. Ardından tekrar 
anket ve sonuçları üzerinde mini bir toplantı yapılmış.<br/><br/>Ankette 
sorulan bir soruya verilen cevap Başbakan Erdoğan’ı çok rahatlatmış. 
“Kendisini diktatör olarak algılıyor musunuz?” sorusuna yüzde 60’ın 
üzerinde hayır cevabı verilmesi yüzünü güldürmüş. Anket sonuçlarının 
ardından havalimanındaki konuşma metni hazırlanmış. Anket sonucu ve 
havalimanına gelen kalabalık Erdoğan’ın üzerindeki karamsar tabloyu 
dağıtmış.<br/><br/><h3>“PANKARTI BİZ YAZDIRDIK”</h3>Atatürk Havalimanı 
karşılamasıyla ilgili ilginç bir bilgi daha aktarayım. “Sayın 
Başbakanımız faiz lobisiyle verdiğiniz mücadelede sizin yanınızdayız. 
Muhsin Yazıcıoğlu’nun yol arkadaşları” yazılı pankart, AK Partililerin 
ricasıyla Yazıcıoğlu’nun arkadaşları tarafından hazırlanmış.<br/><br/><h3>ÜÇ KİŞİNİN ÖNÜNÜ AÇTI</h3>Ankara’da
 yaptığım temaslar sonucu Gezi olaylarının AK Parti’nin oylarında 
kenetlenme sağladığını gördüm. Görüştüğüm isimler partinin giden 
oylarının tekrar geri geldiğini, oy oranının arttığını düşünüyorlar. 
Gezi olaylarının da üç ismin önünü açtığı görüşündeler. Bu isimler ise 
Meclis Başkanı Cemil Çiçek, Melih Gökçek ve Cumhurbaşkanı Abdullah Gül.<br/><br/>Çiçek’in
 tekrar Meclis Başkanlığı’na seçilmesi gündemde değilken Gezi 
olaylarıyla birlikte ismi tekrar gündeme “gelmek zorunda kalmış.” Çiçek,
 olayların rüzgârıyla Meclis Başkanlığı’na tekrar seçilmiş. Ankara 
Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek de partililere göre önü açılan 
diğer isimlerden. Krizden güçlenerek çıkmış. Tekrar aday olmasının 
önündeki tüm engellerin aşıldığı görüşü partide hâkim.<br/><br/>En büyük 
gücü ise Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün sağladığını düşünüyor AK 
Partililer. Köşk’ün tavrı, olayların seyri krizin en kârlı çıkanlarından
 birinin de Gül olduğu sonucunu ortaya koymuş. Bu değerlendirmelerin 
ardından farklı zaman ve mekânlarda görüştüğüm isimler ağız birliği 
etmişçesine Başbakan Erdoğan’ın Başkanlık hayalinin Gezi olaylarıyla 
bittiğini söylediler.<br/><br/><h3>CEMAATİN OYU YÜZDE ÜÇ</h3>Gelelim 
görüşmemizdeki en can alıcı bölümlerden biri olan AK Parti-cemaat 
gerilimine. AK Parti, cemaatin oy oranıyla ilgili bazı anketler 
yaptırmış. Anket sonuçları hakkında ser verip sır verilmese de Numan 
Kurtulmuş’un bir anket firmasıyla yaptığı görüşmeden bazı ayrıntılar 
öğrendim. Kurtulmuş, partiye anket yapan bir isimle görüşüp, cemaatin 
oylarının ne kadar olduğunu öğrenmek istemiş. Muhatabına parti olarak 
cemaatin oy oranının yüzde üç civarında olduğu bilgisini de aktarmış.<br/><br/>Anket
 firması yetkilisi Kurtulmuş’un öngörüsüne karşı çıkıp, cemaatin oy 
oranının yüzde sekize, çarpanlarıyla birlikte yüzde 16’ya varabileceğini
 iddia etmiş. Çarpandan kasıt, cemaatin etki gücünün sonuçlara 
yansıması.<br/><br/>Kurtulmuş kendisiyle aynı görüşte olmadığını 
yineleyerek, partinin yüzde üç civarında oy tahmini yaptığı görüşünü 
aktarmış. Başka bir muhatabım da Kurtulmuş’la ilgili benzer bilgiler 
verip, yapılan başka bir ankette cemaatin oyunun yüzde üç ila dört 
civarında olduğu bilgisini aktardı. AK Parti’nin cemaati gözden 
çıkarmasının nedenlerinden birinin de bu oy oranı olduğu iddiasını 
Ankara’da sık sık duydum. Ankara değerlendirmelerine yarın da devam 
edeceğim.<br/><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-gezi-nin-arkasinda-cemaat-var.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130815073233/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-gezi-nin-arkasinda-cemaat-var.htm)
