# Daha inandırıcı yalanlar yazdırın

*Mehmet Baransu 11.12.2013*

<div class="yazi"><img align="left" alt="Daha inandırıcı yalanlar yazdırın" border="0" src="http://www.taraf.com.tr/fotoraflar/makaleler/daha-inandirici-yalanlar-yazdirin_47_orijinal.jpg" style="border-right-width:10px; border-color:#FFFFFF"/>Milli Güvenlik Kurulu’nun (MGK) 2004 tarihli kararları ve Milli 
İstihbarat Teşkilatı’nın (MİT) 2013’e kadar yaptığı fişlemelerle ilgili 
haberlerimiz nedeniyle hukuken ve siyaseten zor durumda kalan birileri 
bugünlerde durumdan vazife çıkarmışa benziyor.<br/><br/>“Durumdan vazife 
çıkarmak” dedim, çünkü Sabah gazetesinin biraz da utanarak, sıkılarak 
dün manşetinin altında gizlemeye çalıştığı “yalan haber” tam da böyle 
bir durumu özetliyor.<br/><br/>Taraf, MİT’in 2012-2013 yıllarına ait 
fişleme belgelerini yayımladığında AK Parti Genel Başkan Yardımcısı 
Hüseyin Çelik, kameralar karşısında bu belgeleri doğrulamış ancak 
fişlemelerin hiçbir kurumla paylaşılmadığını idida etmişti. Çelik, Hakan
 Fidan dahil görüştüğü üst düzey MİT yetkililerinin de bu belgeleri 
kabul ettiğini ancak “eski geleneğin kurum içinde maalesef devam 
ettiğini” aynı basın toplantısında söyledi.<br/><br/><h3>YAYIMLANMIŞ VE ESKİ</h3>Ortada
 bu kadar itiraf varken, Sabah, 28 Şubat alışkanlığını hatırlayıp dün 
“durumdan vazife çıkardı.” MİT’in Basın ve Halkla İlişkiler görevini 
gönüllü olarak yürüten gazeteye ve elemanına yazdırılan haberin başlığı 
“Taraf ’ın yayımladığı MİT belgeleri sahte” idi. Habere bir de “yeni” 
diye bir belge eklemişlerdi. Üstelik, “orijinal” belge diye bir de üst 
başlık atmışlardı. Bu “orijinal” dedikleri belgenin yanına da Taraf ’ın 
önceki gün yayımladığı fişleme belgelerini koyup, şöyle yazmışlar: 
“MİT’in orijinal belgeleriyle, Taraf ’ın belgeleri arasında büyük 
farklılıklar görülüyor. Belgelerde tahrifat yapılmış.”<br/><br/>Gazete, 
“orijinal” adı altında habere eklediği belgeyle, Taraf ’ın yayımladığı 
belgeler arasındaki farkı okura gösterip, dokümanlarda tahrifat 
yapıldığı izlenimi vermeye çalışmış. Peki bu iddia ne kadar doğru? Daha 
doğrusu “yeni, orijinal” diye sunulan belge ne kadar orijinal? Ya da bu 
belgeyle Taraf ’ın yayımladığı fişleme belgeleri aynı mı? Gazetenin 
okularına “yeni” diye sunduğu belge aylar önce Taraf ’ta iki kez, 
Radikal gazetesinde ve birçok internet sitesinde yayınlanan eski bir 
belge. Kamuoyu, “alicengiz oyunuyla” yeni diye sunulan bu belgeyi MİT’in
 peşime adam takmasıyla ilgili haberlerden hatırlıyor. Kısacası “yeni” 
denen belge, beni takip eden MİT’çilerin yargılanması için izin vermesi 
talebiyle Başbakan Erdoğan’a iletilen, soruşturma dosyasındaki belgeden 
başkası değil. Bakırköy Cumhuriyet Başsavcılığı, iki yıl önce 
yakalattığım iki MİT’çiyi yargılamak için Başbakanlık’tan izin 
istemişti. Başbakanlık da MİT Müsteşarı Hakan Fidan’dan konuyla ilgili 
bilgi talep etmişti. Hakan Fidan imzalı MİT belgesinde ise Başbakan’dan 
beni takip eden MİT’çilerin yargılanması için izin vermemesi talep 
edilmişti. Başbakan da 7 Mayıs 2013 tarihinde o kişilerin yargılanmasına
 izin vermediğini bildirmişti. İşte Sabah’ın dün yayımladığı belge bu. 
Belgeye dikkatli bakıldığında Başbakan Erdoğan’ın imzası, tarih, 
“Soruşturma izni verilmemiştir” ibaresi, MİT Müsteşarı “Dr. Hakan Fidan”
 ibareleri açıkça görünüyor. Yani aylar önce Taraf ’ın, Radikal ’in 
kamuoyuna yansıttığı, birçok internet sitesinde bulunan belgeyi Sabah, 
“yeni” diye okurlarına sunmuş.<br/><br/><h3>MANİPÜLASYON YAPMAYA ÇALIŞMIŞ</h3>MİT’in
 yayın organı hâline gelen Sabah, işte bu dokümanı fişleme belgelerinin 
yanına koyarak, “orijinal” belgenin bu olduğunu, Taraf’ın ise bunu 
tahrip edip değiştirdiğini kanıtlamaya çalışarak manipülasyon yapmış.<br/><br/>Taraf
 ’ın yayımladığı belgelerle, Sabah’ın yayımladığı belge birbirinden 
tamamen farklı iki ayrı konuya dair. 28 Şubat’ta kendi yazarları Mehmet 
Ali Birand ve Cengiz Çandar’ı, Andıç belgesine ekleyenlerin sözcülüğünü 
yapan gazete, iki farklı belgeyle yine bir “operasyona” imza atmaya 
çalışmış. Sabah, yalanları ortaya çıkmasın diye “yeni, orijinal” dediği 
belgenin bir bölümünü yayımlamış. Biz de onlara bir iyilik yapıp, daha 
önce Taraf ’ta yayımladığımız o takibe izin verilmeyen belgenin son 
sayfasının tamamını yayımlıyoruz.<br/><br/>Belgelerle ilgili manipülasyon 
yapan gazete, bunun ortaya çıkma ihtimaline karşı da başka yalanlara 
başvurmuş. Örneğin MİT’in mahkemelere değişik konularda gönderdiği resmî
 yazılarla, fişleme belgelerindeki imza, bölüm tekniklerinin aynı 
olmadığını, bunun da fişleme belgelerinin sahteliğini kanıtladığını 
iddia etmiş.<br/><br/><h3>ARZ NOTUNA BAKSINLAR</h3>Kendilerine 
Başbakanlık’a sunulan arz notuna daha dikkatli bakmalarını tavsiye 
ederim. Altında Müsteşar Yardımcısı da dahil beş kişininin imzasının 
bulunduğu arz notunda, “fişleme belgelerinin güvenlik gerekçesiyle 
şifahi olarak verileceği, yapılan iş kanunsuz olduğu için, evrak 
güvenliğinin sağlanması, medyanın ya da başka kişilerin elllerine 
geçmesi durumunda değişik komplikasyonlara neden olacağı” açık açık 
belirtilmiş. MİT, fişleme belgelerinin resmî arz notlarının altına 
saklandığını, zaman zaman telefonla istenen fişleme notlarının 
Başbakanlık’a iletildiğini, zaman zaman da notların elden verildiğini 
zaten itiraf ediyor.<br/><br/>Bir başka iddiaları da şu: “MİT’te uzun süre
 görev yapmış yetkililere göre, MİT belgelerindeki yazı karakteri ve 
yazı dili Taraf ’ın yayımladığı belgelerden farklı.”<br/><br/><h3>RESMÎ DİL OLMAZ</h3>Sabah’ın
 MİT’te uzun süre görev yapmış bir yetkilisini tanıyorum. Kulağına küpe 
olması için ona şu hatırlatmayı yapayım. “Yeni, orijinal” diye 
sunduğunuz belgenin yazı karakterine baksaydınız, fişleme belgelerinde 
de aynı karakteri görürdünüz. Yazı diline gelince, hiçbir fişleme 
notunda resmî yazı dili kullanılmaz. MİT’te uzun süre görev yapan 
arkadaşın yazdığı resmî yazılar ve fişleme belgeleri “bavulum”da. Yıllar
 önce yaptığı bu fişlemelerde de yazı dilleri birbirine benzemiyor.<br/><br/>Sabahçı’ların
 kulağına küpe olması için de şunu söyleyeyim. Dursun Çiçek de savcılığa
 verdiği ifadesinde, İrticayla Mücadele Eylem Planı’nın sahte olduğunu 
vurgulamak için şu savunmayı yapmıştı: “Belgede kara, gri, beyaz 
propaganda ibaresi var. TSK’da bu tür terimler kullanılmaz. Bu da 
belgenin sahte olduğunu gösterir.”<br/><br/>Sonra ne mi oldu? 1967 yılı 
dahil 2009 yılına kadar TSK’da okutulan kitaplar, resmî planlar ortaya 
çıktı ve bu ibarelerin kullanıldığı anlaşıldı. Çiçek daha sonra ne mi 
yaptı? Bu ibarelerin varlığını kabul etti ve savunmasını başka iddialar 
üzerine bina etmeye çalıştı. Yani anlayacağınız, “Belge sahte, karakter,
 dil farklı” yalanlarına alışığız. Manipülasyon yapıyorsunuz, bari, 
avukatım ve bende bulunan, beni takip edenlerin yargılanmasına izin 
verilmediğine ilişkin belgeyi, “işte yeni, orijinal fişleme belgesi” 
diye kullanmayın. Yalanlarınızla komik duruma düşüyorsunuz. Unutmadan, 
bundan sonra MİT’ten fişleme belgeleri sahte diye haber amaçlı yazı 
gelirse, önce Hüseyin Çelik’i arayın. O size gerekli bilgiyi verir.<br/><br/><br/><b><br/>mbaransu@gmail.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-daha-inandirici-yalanlar-yazdirin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131213042952/http://www.taraf.com.tr:80/mehmet-baransu/makale-daha-inandirici-yalanlar-yazdirin.htm)
