# Tüketici hassas değil SMS’le soyalım gitsin

*Oğuz Karamuk 20.07.2013*

<div class="yazi"><img align="left" alt="Tüketici hassas değil SMS’le soyalım gitsin" border="0" src="http://www.taraf.com.tr/fotoraflar/makaleler/tuketici-hassas-degil-sms-le-soyalim-gitsin_4752_orijinal.jpg" style="border-right-width:10px; border-color:#FFFFFF"/>Başbakan’ın, “Faiz dışı lobi ücret ve komisyonlarla soyuyor. Kredi kartı 
almayın” açıklamasının ardından gözlerin çevrildiği kredi kartlarındaki 
bankaların soygun yöntemleri, rezaletin boyutunu gözler önüne seriyor. Rekabet 
Kurumu’nun raporuna göre, bankalar tüketiciyi “Nasıl olsa anlamıyorlar” diye SMS 
ücretleriyle bile soyuyor. Rekabet Kurumu’nun mart ayında 12 bankaya 1.1 milyar 
lira ceza kesmesinin ardından bu hafta açıkladığı raporda konuyla ilgili 
şaşırtıcı bilgiler ortaya çıktı.<br/><br/>Rekabet Kurumu müfettişlerinin HSBC’ye 
yaptığı baskında bulunan 8 haziran 2010 tarihli bir e-posta yazışmasında, 
bankanın üst düzey yöneticileri arasında geçen şu konuşmaya rastlandı:<br/><br/>“ 
(.....) Hanım, Gecikmeye giren müşterilerden Nisan 2009 itibariyle, “SMS ile 
yaptığımız gönderiler ve/veya telefon ile yaptığımız aramalar” için aylık 1 TL 
Gecikme Bildirim Ücreti tahsil etmeye başlamıştık. Şu anda gecikme bildirim 
ücreti ile her ay ortalama olarak (.....) TL gelir elde etmekteyiz. Rakip 
bankaların, ilave gelir elde etmek amacıyla gecikme bildirim ücretlerini 
artırdığını görüyoruz.<br/><br/>(Rekabetteki ücretler ekteki tabloda yer 
almaktadır.) Bu kapsamda biz de haziran ayında duyurup, ağustos ayında Gecikme 
Bildirim Ücretini 2 TL’ye artırmayı öneriyoruz. İlgili güncelleme ile birlikte 
2010’da (.....) TL tutarında ilave gelir elde edebileceğiz. Görüş ve onayınıza 
sunarım. Saygılarımla.”<br/><br/>Yazışmanın ekinde, bankaların gecikme bildirim 
ücretlerine ilişkin şöyle bir tablo da yer alıyordu:<br/><br/>Yapı Kredi Ücret 
Almıyor<br/><br/>Garanti 1.25 TL<br/><br/>Akbank 1.5 TL<br/><br/>İş Bankası 2 
TL<br/><br/>Finansbank 1.5 TL (Fix Card için 2 TL)<br/><br/>HSBC 1 
TL<br/><br/>Müfettişler söz konusu e-postaya 10 haziran 2010 tarihinde bir 
yönetici tarafından gönderilen cevabi epostada ise şu konuşmaları tesbit etti: 
“Artırılması konusunda mutabıkım ama TL 1’den TL 2’ye çıkmak, yüzde 100 zam 
anlamına geliyor. 1.5 TL veya 1.25 TL daha makul değil mi.”<br/><br/>İlk postayı 
atan yönetici, diğer yöneticinin sorusuna aynı tarihte şu şekilde yanıt 
verdi:<br/><br/>
<h3>Öğrendik Akbank da yapıyor</h3>“ (.....) Hanım,<strong> Aldığımız insider 
(içeriden) bilgi ile Akbank’ın da gecikme ücretini 2 TL’ye çıkarmayı 
planladığını öğrendik.</strong> İş Bankası’nın 2 TL ücret tahsil etmesi, 
Akbank’ın ücret artırma planı yapması ve müşterilerin bu konuda ‘price 
sensitive’ (fiyat hasasiyeti) olmaması nedenleriyle 2 TL’yi önermiştik. (Gecikme 
bildirim ücreti nedeniyle ayda ortalama olarak 2 adet şikâyet 
almaktayız.)<br/><br/>Alternatif olarak, gecikme bildirim ücretini 1.5 TL’ye 
artırmayı ve altı ay sonra müşterilerden gelen bildirimlere ve rekabetin 
durumuna göre tekrar değerlendirme yapmayı öneriyoruz. 1.5 TL ücret ile 2010 
yılında (.....) TL tutarında ek gelir elde edeceğiz.<br/><br/>Görüşlerinize 
sunarım.<br/><br/>Saygılarımla.”<br/><br/>
<h2><br/></h2>
<h2>“Bu anlaşma, müşteriyi soymak anlamına gelir”</h2>SKANDAL yazışmaları mercek 
altına alan Rekabet Kurumu müfettişleri, bu kez Akbank’tan bilgiler istedi. 
Kurum’un değerlendirme raporunda ise özetle şu bilgilere yer verildi: 
“E-postalardan, Akbank ve HSBC’nin kredi kartı gecikme bildirim ücretleri 
konusunda koordinasyon içinde oldukları anlaşılmaktadır.<br/><br/>Belgede açıkça 
geçen “aldığımız insider bilgi” ifadesi de bu hususu doğrulamaktadır. HSBC 
yetkilileri Akbank’tan edinilen bilgi ile kredi kartı gecikme bildirim 
ücretlerinin 2 TL’ye çıkarılabileceğini ifade etmektedirler. Bankalardan 
istenilen bilgiler, iki kuruluşun rekabet ettiğini somut olarak ortaya 
çıkarmıştır. Akbank’ın geleceğe dönük fiyat stratejisi, müşterilere duyurulmadan 
önce HSBC tarafından öğrenilmiş ve bu bilgi de dikkate alınarak fiyat artışına 
gidilmiştir. Bankaların, kredi kartı gecikme bildirim ücretlerinden elde 
ettikleri gelirleri ve bu gelirlerin toplam gelirleri içindeki payı göz önüne 
alındığında, bankalar arasındaki koordinasyonun etkisinin azımsanamayacak 
seviyede olduğu görülmektedir. Bankacılık hizmetleri açısından nispeten önemsiz 
görülebilecek bir hizmet için dahi bu ölçüde gelir elde edilebilmesi, sektör 
bakımından rekabeti kısıtlayıcı nitelikteki her boyuttaki uzlaşmanın toplamda 
tüketicilerden teşebbüslere önemli düzeyde bir gelir transferine yol açtığını 
ortaya koymaktadır.”<br/><br/><br/><strong>okaramuk591@gmail.com<br/></strong><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-tuketici-hassas-degil-sms-le-soyalim-gitsin.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130725090706/http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-tuketici-hassas-degil-sms-le-soyalim-gitsin.htm)
