# Yatırımı Mursi’ye bağlamayalım

*Oğuz Karamuk 07.07.2013*

<div class="yazi"><img align="left" alt="Yatırımı Mursi’ye bağlamayalım" border="0" src="http://www.taraf.com.tr/fotoraflar/makaleler/yatirimi-mursi-ye-baglamayalim_5528_orijinal.jpg" style="border-right-width:10px; border-color:#FFFFFF"/>Mısır’daki isyan ve darbenin Türkiye iş dünyasında nasıl yankılandığını öğrenmek 
için dün birçok işadamıyla görüştük. Bu patronların çoğu Ak Parti’ye 
yakınlıklarıyla biliniyor ve aralarında Mısır’a yatırımda öncülük etmiş isimler 
de var. <strong>İşadamları şokta, ama politik arenaya göre çok daha 
soğukkanlılar.<br/></strong><br/>Konuştuklarımıza, “Ülkedeki yatırımlarınız ne 
durumda?” sorusunu yönelttiğimizde, henüz sağlıklı bir bilgiye ulaşamadıklarını 
anladık. Bir işadamı, “Henüz hasar tespit raporunu tam olarak çıkartamadık. 
Herkes kendi fabrikasındaki, iş yerindeki durumu az çok toparlamaya çalışıyor. 
Önümüzdeki hafta bu konuda <strong>iş dünyası dernekleri toplantı 
yapacak</strong> ve derli toplu bir sonuç çıkartmaya çalışacağız” 
diyor.<br/><br/>Ülkede yaklaşık 60 bin kişiyi çalıştıran Türkiyeli patronlar 
öncelikle darbeyi kınıyorlar. Ancak siyaset yüzünden <strong>iki ülke arasındaki 
ilişkilerin Suriye’deki gibi onarılamaz bir noktaya gelmesine </strong>karşılar. 
Başbakan Erdoğan’ın Mısır’daki askeri yönetime karşı neredeyse tüm dünyanın 
aksine takındığı sert tutum konusunda kaygıları var ve bunun değişmesini 
bekliyorlar. Bunu <strong>doğrudan Başbakan Erdoğan’a iletmekten 
çekindiklerini</strong> de anlıyoruz. Çünkü hemen hemen kimse ismini vermek 
istemiyor.<br/><br/>Bir işadamı, “Başbakan değişecektir. Sonuç olarak bu 
<strong>küresel çapta bir oyun, görüyoruz. Türkiye çıkarlarına göre hareket 
edecektir. Önemli olan ülkedeki yönetimin sivillere bir an önce 
geçmesi”</strong> diyor.<br/><br/>
<h3>“Türkiye’nin çıkarı önemli”</h3>Bir başkası da Başbakan’ın sert 
açıklamalarının iki ülke arasındaki ticari ilişkilere Suriye benzeri bir zarar 
verip vermeyeceği konusunda, “Mısır konusunda bir manevra yapılacaksa 
<strong>Tayip Bey’den şu anda olduğundan başka türlü bir tavır beklemek doğru 
olmaz. O bir siyasetçi olarak kendi tarzında manevrasını yapacaktır.</strong> 
Burada önemli olan pragmatik davranıp Türkiye’nin çıkarlarını korumak” 
diyor.<br/><br/>Söz konusu işadamlarına Mısır’ın geleceğine nasıl baktıklarını, 
Mursi’nin durumunu ve Türkiye’nin yatırımlarını da sorduk. Bir tanesi, 
<strong>“Darbeyi kabullenmek kuşkusuz imkansız.</strong> Ancak, Mursi 
yönetiminin de önemli hataları oldu. <strong>Demokrasi sadece sandık değil. 
Sandıktan çıktıktan sonra insanların gönüllerine de gözlerine de hoş görünmek 
gerekli”</strong> diyor.<br/><br/>
<h3>“Mısır’da iç savaş olmaz”</h3>Aynı işadamı, ülke için en büyük tehlikenin 
Mursi taraftarlarının direnişinin bir iç savaşa dönüşmesi olduğunu belirterek, 
“En doğru yöntem bir an önce sivil idareye tekrar geçilmesinin sağlanması. Bunun 
için İhvan’ın direnişinin uzamaması gerekiyor. Ben de Mısır’da bir iç savaş 
çıkmasını beklemiyorum. <strong>Her ne kadar derin bir bölünmüşlük olsa da 
Mısır’ı yakından tanıyanlar bir iç savaşın çıkmayacağını bilir”</strong> diye 
konuşuyor.<br/><br/>Bölgede tekstil alanında faaliyet gösteren bir işadamı da 
“Bizim açımızdan önemli olan iç savaşın yaşanmaması. Ülkedeki yatırımların çoğu 
ihracat yapan, döviz kazandıran fabrikalar. Onun için yeni <strong>gelen 
yönetimin, Türkiyeli işadamlarına karşı olumsuz bir tutum takınacağını 
sanmıyorum”</strong> diyor.<br/><br/>
<h2><br/></h2>
<h2>Mısır’da riske giren Anadolu sermayesi</h2>Başbakan Erdoğan’ın Ortadoğu ve 
Kuzey Afrika’da, ABD Başkanı Obama döneminde daha da belirginleşen, Sünni bloku 
kurma yönündeki dış politikası, bugüne kadar iş dünyasında bir bölümünden büyük 
destek aldı. Bu, <strong>baştan beri Ak Parti’ye yakın olan Anadolu 
sermayesi</strong> için politik bir destek dışında, önemli bir kazanç kapısı da 
yarattı. <strong>Birçok işadamı, artan dostluk ilişkilerini ticarete ve paraya 
tahvil etmeyi başardı.</strong> Enerji kaynakları açısından zengin, ancak üretim 
ve tüketim açısından Türkiye’nin gerisinde kalmış, eski Osmanlı coğrafyasıyla 
hızla yükselen dostluk ilişkileri, ekonomik getirilerle de birleşti. <strong>Ve 
Ak Parti’nin sloganı haline gelen “Küresel güç Türkiye” öyküsü yazılmaya 
başlandı.<br/></strong><br/>Söz konusu coğrafyaya yönelik Türkiye’nin başarı 
öyküsü rakamlara da çok hızlı yansıdı. Örneğin Ortadoğu ve Kuzey Afrika 
ülkelerine toplam ihracat son 7 yılda 4 kat gibi muazzam bir artış yaşadı. Eski 
Osmanlı coğrafyasına yapılan <strong>ihracat 2005 yılında 12.7 milyar dolarken, 
2012’de 52 milyar dolara çıktı.</strong> Aynı sürede Türkiye’nin toplam ihracatı 
bir kat yükselirken, Avrupa Birliği ülkelerine yapılan satıştaki büyüme sadece 
yüzde 43 oldu. Böylece AB’nin Türkiye ihracatındaki toplam payı yüzde 56’dan 
yüzde 38’lere indi.<br/><br/>
<h3>Rüzgar tersten esiyor</h3>Benzer rakamları turizmde de görmek mümkün. 
<strong>Türkiye’ye gelen turist sayısı </strong>2005-2012 döneminde yüzde 68 
büyümeyle 20.5 milyondan, 31.6 milyona çıktı. Aynı dönemde Avrupa’dan gelen 
turist sayısı yüzde 30.3 artarken, <strong>Ortadoğu ve Kuzey Afrika’dan gelen 
turistler ikiye katlanarak</strong> 4 milyona çıktı. Avrupalı turistlerin toplam 
içindeki payı 11 puan düşüşle yüzde 68’den yüzde 57’ye indi.<br/><br/>Arada Arap 
Baharı gibi yol kazaları da olsa, gelişen konjonktür bölgede Ak Parti’ye 
fikirsel olarak yakın iktidarları getirdi ve Türkiye’nin ticari ilişkileri 
sürekli olarak yükseldi. Başta muhafazakar kesimden birçok işadamı Ortadoğu ve 
Kuzey Afrika’ye olağanüstü yatırımlar yaptı. Özellikle <strong>tekstil, 
perakende, gıda, inşaat gibi alanlarda yoğunlaşan ve Ak Parti’nin ekonomik 
tabanını oluşturan Anadolu sermayesi, bu ülkelerde bol kazanç fırsatı yakalarken 
aynı zamanda büyük riskler de aldı.<br/></strong><br/>Şimdi ise tersten esmeye 
başlayan rüzgarlar daha da kuvvetlendi. Suriye meselesinin Ak Parti iktidarı 
açısından yanlış bir politik tercihle değerlendirilmesi, söz konusu işadamlarına 
önemli kayıplar yaşattı. Suriye’deki kangren çözülemeden Mısır’da yaşanan darbe 
ve Erdoğan Hükümeti’nin haklı ya da haksız takındığı tutum, şimdi bu 
işadamlarının diğer bir korkusu haline geldi.<br/><br/>
<h3>Mısır riski Suriye’den fazla</h3>Mısır özelinde bakıldığında iş dünyasının 
korkusunun Suriye’den daha büyük olduğunu söylemek mümkün. Rakamlar da bu 
korkunun nedenini açıklıyor. Çünkü iki ülke arasındaki ilişkiler Mursi döneminde 
biraz daha ivme kazansa da eski lider <strong>Hüsnü Mubarek döneminde de son 
derece gelişmiş düzeydeydi.</strong> Bugün itibariyle bakıldığında ülkede 250’ye 
yakın Türkiyeli firmanın yatırımı bulunuyor. Söz konusu yatırımların tutarı 2 
milyar doları buluyor. Türkiyeli firmaların yatırımları özellikle tekstil 
alanında yoğunlaşıyor. <strong>Mısır’ın kaliteli pamuğundan üretim yapıp, dev 
ABD pazarına gümrüksüz satış yapma avantajını kullanıyorlar.</strong> Türkiyeli 
firmalar son yıllarda Mısır’ın iç piyasasına yönelik yatırımlarını da artırdı ve 
perakende sektöründe önemli adımlar attı. Ayrıca Mısır Türkiye’nin en çok 
ihracat yaptığı 13’üncü ülke konumunda. Yıllık ihracat tutarı 3.8 milyar dolara 
yaklaşıyor. Buna karşın <strong>Mısır Türkiye’nin dış ticaret açığı vermediği 
ender ülkelerden biri. </strong>Çünkü ithalat 1 milyar doların biraz üzerinde 
bir rakamda kalıyor. Özet itibariyle Mısır, Türkiye iş dünyasının özellikle de 
ülkeye yapılan yatırımların <strong>neredeyse tamamını gerçekleştiren Ak 
Parti’ye yakın işadamları için kaybedilmemesi gereken bir pazar</strong> 
durumunda.<br/><br/><br/><strong>okaramuk591@gmail.com<br/></strong><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-yatirimi-mursi-ye-baglamayalim.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130710234318/http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-yatirimi-mursi-ye-baglamayalim.htm)
