# Kart soygununun belgeleri

*Oğuz Karamuk 19.07.2013*

<div class="yazi"><img align="left" alt="Kart soygununun belgeleri" border="0" src="http://www.taraf.com.tr/fotoraflar/makaleler/kart-soygununun-belgeleri_4246_orijinal.jpg" style="border-right-width:10px; border-color:#FFFFFF"/>Başbakan Erdoğan’ın “faiz dışı lobi, ücret ve komisyonla soyuyor. Kredi kartı 
almayın” açıklamasının ardından gözler yeniden bankaların kredi kartındaki 
haksız uygulamalarına çevrilirken, Rekabet Kurumu’nun raporu, bu alandaki 
soygunu belgeleriyle ortaya çıkardı. Kurumun mart ayında 12 bankaya kestiği 1.1 
milyar liralık cezaya ilişkin ayrıntılı rapor hafta başında yayımlanırken, 
Türkiye’nin en büyük bankalarının ortaklaşa müşterilerini nasıl soydukları da 
gün yüzüne çıktı. Rekabet Kurumu, <strong>Ferit Şahenk’in bankası Garanti, 
Sabancılar’ın bankası Akbank ve Koç’un bankası Yapı Kredi’yi rekabete uymayan 
işlemlerle tüketiciyi zarara uğratmakla suçladı.<br/></strong><br/>Rekabet 
Kurumu’nun suçlamalarına neden olan eposta yazışmaları ve finansal bilgilerin 
yer aldığı rapora göre kâr marjları azalan bankalar, aralarında iletişim kurup 
kredi kartlarında nakit çekim ücretine zam yapıyor. Böylece kârlılıklarını 
artıyor.<br/><br/>Rekabet Kurumu’nun raporuna göre, bankaların tüketiciyi 
kartlarla nasıl soyduğunun hikâyesi <strong>2011 yılının yazında 
başlıyor.</strong> O dönem dünya piyasalarındaki dalgalanmalar artınca Merkez 
Bankası 4 ağustosta gecelik faizi yüzde 1.5’ten yüzde 5’e yükseltiyor. Kredi 
kartı faizlerini de belirleyen Merkez Bankası, 20 Eylül 2011’de açıkladığı kredi 
kartı azami faiz oranı limitini ise değiştirmiyor. Gecelik faizle borçlanma 
maliyeti artan bankalar, <strong>kredi kartı faizlerini yasa nedeniyle 
artıramadıkları için çözümü nakit çekim ücretine zam yapmakta buluyor.</strong> 
Bu işlemler sırasında kararlarını kamuoyuna açıklamadan, önce birbirlerine haber 
veriyorlar. Böylece rekabeti ihlal ettikleri gibi, bu üç banka piyasanın 
çoğunluğuna hükmettiği için <strong>tüketicinin daha düşük maliyetle nakit 
çekebileceği bir kredi kartı neredeyse kalmıyor. </strong>Yapılan işlem ayrıca 
hükümetin tüketiciyi korumak için yasayla düzenlediği ve Merkez Bankası’na üst 
limit getirme yetkisi tanıyan <strong>Kredi Kartı Kanunu’na da aykırılık 
taşıyor.</strong> Çünkü bankalar faizi artıramayınca bu kez ücretleri 
yükselterek, <strong>yine tüketiciden fahiş kazanç sağlıyor. <br/></strong><br/>
<h3>Skandal e-postalar </h3>Rekabet Kurumu müfettişlerinin, tüketicinin kredi 
kartlarıyla soyulduğunu kanıtlamasına neden olan olaylar zincirine ilişkin ilk 
ipucu, Garanti Bankası’nın Bonus adlı kredi kartlarını çıkartan şirketi Garanti 
Ödeme Sistemleri’ne (GÖSAŞ) yapılan baskında ortaya çıkıyor. Müfettişler 
GÖSAŞ’taki incelemede Genel Müdür de dâhil üst düzey yöneticiler arasındaki bir 
dizi epostaya rastlıyor. 7 eylül tarihli e-postada şu sözler yer 
alıyor:<br/><br/><strong>“Yapı Kredi Bankası ile iletişim halindeyiz</strong> ve 
ciro artışı ile ilgili özel çabaları olmadığını söylüyorlar. Kesinlikle fiyat 
düşürme yoluna gitmemişler. <strong>Hatta yükseltme 
isteğindeler.<br/></strong><br/>Bu ay iki banka da ciro kaybetti. Bizim kaybımız 
daha büyük olduğu için ikinci sıraya düştük. Bunun sebeplerine indiğimizde: 
YKB’nin daha az ciro kaybetmesindeki etkenler: (...)<br/><br/>Kâr marjları: Kâr 
hedeflerinden çok uzaklaşmışlar ve yönetimlerinden ciddi eleştiri almışlar (...) 
Bu nedenle sıkıntıdalar ve çözüm arıyorlar. <strong>Fiyatları yükseltmek 
istiyorlar. Bunu yaparken diğer bankaları da yanlarına almak istiyorlar. 
Konuşalım birlikte yükseltelim düşüncesindeler. ...”<br/></strong><br/>Bankaların 
kredi kartı ücret ve komisyonlarını belirlerken ortaklaşa karar aldığına ilişkin 
ilk ipucunu bulan müfettişler araştırmayı derinleştirirken, karşılarına başka 
yazışmalar da çıkıyor. Yapı Kredi Bankası’na yapılan baskında 19 Eylül 2011 
tarihli bir e-posta mesajı, olayın boyutlarını büyütüyor. Bankanın yöneticileri 
tarafından atılan elektronik postada şu ifadeler yer alıyor:<br/><br/>“Nakit çekim 
ücretini 21 Ekim 2011 tarihi itibari ile alttaki şekilde değiştiriyor olacağız, 
Bununla ilgili olarak çok acil ekstre arkası revizesi ve başvuru formu 
revizeleri gerekiyor, (.....) çok acil Kİ’ye tüm kart tipleri için ekstre, 
başvuru formu değişikliği talebini iletir misiniz?<br/><br/>21 Ekim’de internet 
siteleri de revize edilmiş olmalı, TNA ücreti de buna paralel değiştiği için 
bununla ilgili alanlar da revize edilmeli. (.....) hizmet komisyon tarifesi için 
de gerekli güncelleme yaptırılmalı, Aklıma gelmeyen başka bir mecra varsa onu da 
listeye ekleyin ltf, Yapı Kredi ATM’leri, Yapı Kredi İnternet Bankacılığı ve 
Yapı Kredi Telefon Bankacılığı için tutarın yüzde 3’ü+5 TL; (ÖNCEKİ HALİ %3+ 3 
TL İDİ) Yapı Kredi şubeleri ve yurtiçi/yurtdışı diğer bankalar için tutarın 
%3’ü+7 TL olarak değişecektir; (ÖNCEKİ HALİ %3+ 4 TL İDİ)”<br/><br/>
<h3>Şahenk’in şirketinde çıktı</h3>Bu e-postadan bir gün sonra, yani 20 eylül 
2011’de, Garanti Bankası’na ait GÖSAŞ’ta bulunan bir e-postada şu ifadelere 
rastlanıyor:<br/><br/>“ (.....) faiz bütçe de var. quarterly (.....) bize artı 
yazacaktır. Nakit çekimden kayıp için quarterly (üç aylık) (.....) tl bütçelendi 
Nakit avans kaybı dengelemek için şu anda yüzde <strong>3+3 TL olan nakit çekim 
ücretini yüzde 3+5 TL’ye çıkarmayı pazarlamaya önereceğim. Akbank bu fiyatlamaya 
geçti. Yapı Kredi de dün bana buna geçmek için düğmeye bastığını 
belirtti”<br/></strong><br/>Müfettişler, yine GÖSAŞ’taki baskında bu tarihten 22 
eylül 2011 tarihine ait bir yazışma buluyor. Bu e-postada da şunlar 
yazıyor:<br/><br/>“Nakitle ilgili son düzenlemeden sonra nakit ciromuz aylık 
ortalamada (.....) seviyesinden gerileyece ve yılda (.....) TL gelir kaybımız 
olacak. Bu kaybın en azından bir kısmını kompanse edebilmek adına dün alınan 
kararla; Bonus tarafta yüzde 3+3 olan nakit avans ücretinin yüzde 3+5 TL olarak 
değiştirilmesine karar verildi. Yarın itibariyle ekstrelerde mesaj çıkılmaya 
başlanması ve takip eden 40. günde sistemsel parametre girişinin yapılması 
konusunda yardımınızı rica ederim. Akbank ve ykb geçen hafta ekstrelerde mesaj 
çıkmaya başladılar.”<br/><br/>
<h3><br/></h3>
<h3>En ağır ceza Garanti’ye</h3>REKABET Kurumu, henüz kamuya açıklanmamış 
bilgileri kendi aralarında paylaşarak, ortak fiyat belirledikleri gerekçesiyle 
üç bankaya da kredi kartlarından dolayı ceza kesti. Mart ayında açıklanan 
rakamlara göre en ağır ceza kârının yüzde 1.5’i oranıyla Garanti Bankası ve 
iştiraklerine verildi. Garanti Bankası, GÖZSAŞ ve Garanti Konut Finansmanı’na 
213.8 milyon liralık ceza kesildi. Aynı kararda Akbank’a 172.1, Yapı Kredi 
Bankası’na da 149.9 milyon lira ceza kesildi.<br/><br/>
<h3><br/></h3>
<h3>Bilgileri önceden paylaşmışlar</h3>Rekabet Kurumu raporunun değerlendirme 
bölümünde dikkat çeken bir başka ayrıntı da bankaların aralarındaki sözlü 
görüşmelerin fiilen uygulamaya geçirilerek, rekabetin engellendiği tesbiti oldu. 
Raporda bu konuda şu sözlere yer verildi: “Garanti’den alınan ve iç yazışma 
niteliğinde olan 20 eylül 2012 tarihli 26 numaralı belgede ise, nakit çekim 
işlemlerinde yaşanacak kaybı dengelemek için hâlihazırda tutarın yüzde 3+3 TL 
olan nakit çekim ücretinin, tutarın yüzde 3’ü+5 TL’ye çıkarılması önerilmekte, 
Akbank’ın bu fiyatlamaya geçtiği ve Yapı Kredi’nin de bir gün öncesinde aynı 
fiyata geçmek için harekete geçtiğini belirttiği ifade edilmektedir. Başka bir 
ifadeyle belgeden, Garanti’nin rakipleri olan Yapı Kredi’nin ve Akbank’ın 
uygulayacağı yeni nakit çekim ücretlerini öğrendiği ve aynı fiyatları uygulamak 
için hazırlık yaptığı anlaşılmaktadır...”<br/><br/>
<h3><br/></h3>
<h3>Bu kartel enflasyonu azdırır, ekonomiyi bozar</h3>Elde edilen bilgilerin 
ardından bankalardan ek bilgiler isteyen Rekabet Kurumu’nun sonuç 
değerlendirmesinde, özellikle Garanti Bankası’nın Bonus, Yapı Kredi’nin ise 
Worldcard’la piyasanın yüzde 50’sine hâkim olduğuna dikkat çekildi. 
Değerlendirmede şu sözlere yer verildi. “Bu bakımdan, üye işyerlerine uygulanan 
ücret ve komisyonların yükselmesi, genel fiyat seviyesini artırmaktadır. Zira 
üye işyeri komisyonlarında bir ücret artışı meydana gelmesi durumunda, fiyat 
esnekliğine bağlı olarak üye işyerleri bu artışı fiyatlarına yansıtabilmektedir. 
Özellikle ülkemizde kredi kartı kullanımı ve işyerleri tarafından kabul oranının 
yüksekliği dikkate alındığında bahse konu artışın etkisi tüm ekonomiyi 
etkileyebilecek düzeye ulaşabilmektedir. Dolayısıyla, yukarıda yer verilen 
e-posta, belirtilen bilgiler dikkate alınarak değerlendirilmiştir. Yapı Kredi 
Bankası, pazardaki en büyük rakibi olan Garanti’ye hem kendi kârlılığı hakkında 
bilgi vermekte hem de ücretleri yükseltme isteğini iletmektedir...”<br/><br/><br/>
<h3>60 çeşit ücret alıyorlar</h3>Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati Yazıcı, dün 
itibariyle bankaların tüketicilerden çeşitli isimler altında toplam 60 çeşit 
ücret ve komisyon tahsil ettiklerini söyledi. Yazıcı, “Bankalar; kredi kartı 
aidat ücreti, hesap işletim ücreti, kredi kartı yenileme ücreti, hesap özeti 
ücreti, ipotek fek ücreti, nakit çekme ücreti, ortak ATM’den nakit çekme ücreti, 
işlemsizlik ücreti gibi değişik isimler altında tüketicilerden para tahsil 
etmektedir” dedi.<br/><br/><br/><strong>okaramuk591@gmail.com<br/></strong><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-kart-soygununun-belgeleri.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130722171127/http://www.taraf.com.tr:80/oguz-karamuk/makale-kart-soygununun-belgeleri.htm)
