# Davet krizinde ibreler başbakanlığı gösteriyor

*Lale Kemal 29.12.2012*

<div class="yazi"><img align="left" alt="Davet krizinde ibreler başbakanlığı gösteriyor" border="0" src="http://www.taraf.com.tr/fotoraflar/makaleler/davet-krizinde-ibreler-basbakanligi-gosteriyor_3701_orijinal.jpg" style="border-right-width:10px; border-color:#FFFFFF"/>Bir ülkenin önemli bir etkinliğine katılım için protokolün en üst 
sıralarında yer alan isimler doğal olarak çağrılırken protokolün en 
tepesindeki isim dolayısıyla devlet büyüğü Cumhurbaşkanı Abdullah 
Gül’ün, davet edilmemiş olmasının, kendisinin tanımıyla, “Herhalde bir 
yanlışlık olmuştur” diye geçiştirilecek bir kriz olmadığı artık 
netleşiyor. Gül’ün, öğrenciler ile polis arasında şiddetli çatışmalara 
da sahne olan ODTÜ’de 18 aralıkta düzenlenen Göktürk-2 uydusunun uzaya 
fırlatılma törenindeki davetliler arasında yer almayışında, törenin 
evsahibi TÜBİTAK günah keçisi olarak ortaya çıkmakla beraber, Gül’ün 
isminin, başbakanlıkta protokol listesinden çıkartıldığını destekleyen 
güçlü bilgiler bulunuyor. Gül’ün, her nasılsa unutulmasıyla! sonuçlanan 
davet krizinin oluş biçiminin izini süren kaynaklar, olayın TÜBİTAK’a 
dolayısıyla, daha önce Köşk’te görevli olan protokol müdürünün üstüne 
atılmak istendiğine dikkat çekiyorlar. Dönemin Köşk protokol sorumlusu 
şimdinin TÜBİTAK protokol görevlisi kişinin, hatta davet listesi 
hazırlanırken, Gül ile bir araya gelip törenin ayrıntıları üzerine 
kendisiyle görüşmüş olduğu da dikkate alındığında devletin tepesindeki 
bu ismin bu bilimsel kurum tarafından unutulmuş olması mümkün 
görünmüyor. TÜBİTAK’ın protokol listesinde de zaten Gül’ün isminin 
yazılmış olduğunu görenler var. Dolayısıyla Köşk, Gül’ün adının TÜBİTAK 
da unutulmamış olduğunu biliyor.<br/><br/>Göktürk-2 uydusunun, tamamen 
yerli olanaklarla geliştirildiği iddiasıyla milletin kısmen uyutulmak 
istendiği konusunu bir kenara bırakırsak, bu uydunun uzaya fırlatılma 
törenine Gül’ün çağrılmamış olmasını, hükümet ile Köşk arasında 2014 
Cumhurbaşkanlığı seçimleri yolunda artık aleni halen gelen siyasi 
hesaplaşmanın devamı niteliğinde görmek mümkün.<br/><br/><h3>Ayrışma 2007’de başladı</h3>Gül
 ile Erdoğan arasında görüş ayrılıklarının tarihi aslında 2007’deki 
cumhurbaşkanlığı seçimlerine uzanıyor. Hatırlanacağı üzere, o tarihte, 
eşi başörtülü bir ismin Köşk’e çıkmasına askerden sert tepki gelmiş, 
Erdoğan da, komuta kademesinin tepkilerinden yılıp Gül’ün, Köşk’e 
çıkmasına sıcak bakmadığını ima eden açıklamalar yapmaya başlamıştı. 
Vesayetin yargısının tüm engellemelerine rağmen, 2007 Nisan seçimleri 
sonrası kurulan Meclis’te, Gül, AK Parti ve MHP’nin oylarıyla Köşk’e 
çıkmıştı.<br/><br/>Erdoğan’a yakın AK Parti kurmaylarının, Anayasa 
Mahkemesi’nden dönen (Gül’ün ikinci kez adaylığının önünü açtı) Gül’ün, 
2014’te yeniden adaylığını önleyici kanunları Meclis’ten geçirmiş 
olmalarıyla Gül ve Erdoğan arasındaki örtülü gerilim artmıştı. AK 
Parti’nin, 2011 Haziran seçimleri sonrası ustalık döneminde paradoksal 
biçimde reformları bir kenara itmesiyle birlikte hükümet ve Köşk 
arasında demokrasinin geliştirilmesine dair temel konulardaki siyasi 
beyanları, aralarındaki görüş ayrılıklarını artık kamuoyunda görülür 
hale getirdi.<br/><br/>AB’ye üyelik, Sayıştay Yasası, Muhteşem Yüzyıl 
dizisi, Başkanlık sistemi, BDP’li vekillerin dokunulmazlıklarının 
kaldırılması, başkanlık sistemi ve Uludere gibi geniş yelpazede, 
doğrudan ve dolaylı siyasi etkileri olan konularda Gül, reformcu ve 
hoşgörü barındıran, ifade özgürlüğünün önünü açan açıklamalar yaparken 
Erdoğan’ın, özellikle 2011 seçimleri sonrası bu alanlardaki söylemleri, 
ülkeyi ayrıştırıcı ve muhafazakarlıktan öteye giden dini etkilerin ağır 
bastığı nitelik kazanageldi. Erdoğan’ın, yapısal reformları yapmadan 
kimi kısmi iyileştirmelerle adeta askeri vesayetin sona erdiği ve artık 
siyasi iradenin muktedir hale geldiği şeklindeki söylemleri Gül’ün, 
tersi görüşleri ile sivil-asker ilişkileri gibi temel bir konuda da 
ayrışmaları ortaya çıkarttı.<br/><br/><h3>Anketlerde Gül önde gidiyor</h3>Köşk’ün,
 zaman zaman, ülkenin en sevilen liderleri kimler gibisinden ve ülke 
sorunlarına ilişkin soruları barındıran anketler yaptırdığı ancak 
sonuçlarını kamuoyu ile paylaşmadığı biliniyor. Bu anketlerde, Gül’ün 
önde çıktığı belirtilmekle beraber yetkin kaynaklarımız, oranları 
vermeyi reddediyor.<br/><br/>Başbakan’ın, hem kendisinin hem de Gül’ün 
yaptırdığı bu anket sonuçlarından rahatsız olduğu ve Köşk için kurulacak
 referandum sandığından adının çakmayacağı endişesi taşıdığı yorumları 
Ankara kulislerinde konuşuluyor.<br/><br/><h3>Gül parti kurmaz</h3>Refah 
Partisi döneminde, Recai Kutan’a karşı çok az oy farkıyla başkanlığı 
kaçıran Gül’ün, yoğurdu üfleyerek yeme gibi temkinli bir yapısı olduğuna
 işaret ediliyor. Gül’ün, bir süredir kulislerde dolaşan söylentilere 
göre, AK Parti dışında bir parti kuracağı ve başına geçeceği iddiaları, 
kendisine yakından tanıyanlarca yalanlanıyor.<br/><br/>Bir kaynak, “Gül, 
siyasete dönmeye karar verirse, AK Parti’ye karşı bir parti kurmaz, bu 
partinin başına geçer” diyor. Cumhurbaşkanı Gül ve Başbakan Erdoğan 
arasında, 2007 yılında başlayan görüş ayrılıklarında makas giderek 
açılıyor ama nihayetinde, bu iki siyasetçinin geçmişteki ideolojik 
birliktelikleri de gözönüne alındığında Köşk yarışında zamanı geldiğinde
 adaylık konusunu bir araya gelip konuşacakları görüşü hakim. Aslında, 
Gül de Erdoğan da 2014 Cumhurbaşkanlığı seçimlerine daha zaman varken 
kartlarını tam olarak açmış değiller hele hele de Gül’ün, bu anlamda son
 derece temkinli olduğu dikkatlerden kaçmıyor.<br/><br/><br/><b>loglu@superonline.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-davet-krizinde-ibreler-basbakanligi-gosteriyor.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130806103957/http://www.taraf.com.tr/lale-kemal/makale-davet-krizinde-ibreler-basbakanligi-gosteriyor.htm)
