# Türk kamuoyu ters orantılı: Askerî harcamalar artsın

*Lale Kemal 30.11.2013*

<div class="yazi"><img align="left" alt="Türk kamuoyu ters orantılı: Askerî harcamalar artsın" border="0" src="http://www.taraf.com.tr/fotoraflar/makaleler/turk-kamuoyu-ters-orantili-askeri-harcamalar_9976_orijinal.jpg" style="border-right-width:10px; border-color:#FFFFFF"/>NATO, savunma harcamalarının artırılması ya da mevcut durumda 
tutulmasının gerekçelerini, üye ülke halklarına anlatmak üzere “Savunma 
Önemlidir” sloganıyla Avrupa’nın başkenti Brüksel’de hafta başında bir 
kampanya başlattı.<br/><br/>NATO üyesi olmasına rağmen askerî ve güvenlik 
konularının tabu bir konu olmaya devam etmesi nedeniyle bırakın 
kamuoyunu, milletvekilleri düzeyinde bile ittifakın geleceğinin tartışma
 bulmadığı Türkiye’de, halkın yüzde 70’i askerî harcamaların 
artırılmasını destekliyor. Diğer bir deyişle, halk, adeta “Aç kalayım 
yeter ki savunmaya para harcansın,” diyor ama bu harcamaların nereye 
gittiğini, ne milletvekilleri ne de kendileri biliyor.<br/><br/>Diğer NATO
 üyesi ülkelerin hemen hemen hepsinde halk, 2008’den bu yana yaşadığı 
ekonomik krizin de etkisiyle savunma fonlarının sosyal refah 
programlarına aktarılmasına destek çıkıyor dolayısıyla hükümetler, 
askerî harcamaların gerekliliğini kamuoylarına nasıl satacaklarını kara 
kara düşünüyorlar.<br/><br/>Pek çok NATO üyesi ülkede, savunma 
harcamalarının, GSYİH’ya oranı yüzde 1’ler düzeyinde iken artık 
vatandaşlarının savunma harcamalarının azaltılmasını istediği ABD’de bu 
oran, yüzde 3’lerde. Türkiye ise dünya devi ABD ile adeta yarışır 
durumda. Türkiye’nin 2014 yılı savunma, güvenlik ve istihbarat bütçeleri
 geçen yıla göre yüzde 9.4’lük artış gösterirken GSYİH içindeki oranı da
 yüzde 3’leri buldu. Diğer yandan, yalnızca savunmaya ayrılan ve kimi 
gizli tutulan bütçe dış kaynaklar toplamının GSYİH’nın yüzde 2.3 ya da 
üstüne tekabül ettiği tahmin ediliyor.<br/><br/><h3>“EVET, SAVUNMA ÖNEMLİ AMA...”</h3>Türkiye’de
 durum böyleyken, NATO’nun kendisi, ordularının geleceği dolayısıyla 
askerî harcamaları mevut hâlinde bile tumanın zorlaştığı bir arka plan 
ışığında Amerikan merkezli Carnegie Endowment’ın Brüksel temsilciliği 
Carnegie Europe, geçen Salı günü Brüksel’de, gerek ittifak gerekse 
ittifakın ortaklık yaptığı ülke kamuoylarından, artık NATO operasyonsuz 
kalsa da “Evet, savunma önemlidir,” sloganına destek almak ve ikna etmek
 amaçlı kampanyayı başlattı. Kampanyayı tetikleyen ana unsur, NATO 
muharip birliklerinin 2014 yılı sonu itibariyle Afganistan’dan çekilecek
 olmaları. Dolayısıyla ittifakın misyonu artık, her daim operasyonlara 
gitme misyonundan masa başında olası operasyonlara hazırlık yapma rolüne
 indirgenecek. Aslında, dostdüşman devlet aktörlerini dolayısıyla 
orduları karşı karşıya getirmekten ziyade siber savaş ve terörizmle 
mücadele, enerji güvenliğinin sağlanması gibi soyut tehditlerin ön plana
 çıktığı 21’nci yüzyılda, bu tehditlerle başa çıkmak için özel sektörün 
yanı sıra istihbarat örgütleri ve polis dâhil kamu kurumlarına önemli 
roller düştüğü bir dönemi yaşıyoruz uzun süredir. 21’nci yüzyıl 
tehditleriyle baş edecek temel aktörler değişti anlayacağınız.<br/><br/><h3>ORDULARIN İŞLEVSELLİĞİ AZALIYOR MU?</h3>Carnegie
 Endowment’ın Brüksel temsilciliği Başkanı Jan Techau’nun, savunmanını 
önemi üzerine kamuoylarını aydınlatma kampanyasının açış konuşmasındaki 
şu sözleri mevcut ve görünür gelecekteki durumu özetler nitelikteydi; 
“Afganistan’dan çekildikten sonra NATO, arazide operasyon yapmadan nasıl
 operasyonel olacak, soruları gündemde. 63 yıllık tarihinde NATO ilk 
kez, öngörülebilir hemen kapıda olan bir operasyona katılmayacak. 
Hükümetler kamuoyu ile paylaşmadığı sürece geleceğin askerî 
operasyonları görülebilir olmayacak. Bu duruma ‘Az operasyonlar, daha az
 görünürlük’ de diyebiliriz. Kamuoylarında, değişen tehditler nedeniyle 
orduların anlamı konusunda artan bir şüphe var ve bu sorgulanacak. 
Orduların, artan biçimde yurt savunmasında görevler aldığı yeni bir 
misyon üstlendiğini görmekteyiz. Örneğin, salgın hastalıklarla mücadele,
 olimpiyat oyunlarında güvenlik önlemlerine destek gibi. Ama orduların 
varlıkları önemlidir ve kamuoylarına, NATO’nun, ordunun ve savunma 
harcamalarının önemini anlatmak için kamu diplomasini iyi yürütmeli, 
halka açık olmalıyız.”<br/><br/>Nitekim, yurt savunmasında ordunun rolü 
konusunda Türkiye’den de bir örnek vermek gerekirse, TSK, Libya’da iç 
savaşın yaşandığı sırada buradaki binlerce Türk vatandaşının bu ülkeden 
çıkartılmasında sivil unsurlarla birlikte başarılı bir müşterek harekat 
gerçekleştirmişti.<br/><br/><h3>TÜRKİYE’DE DURUM: NATO’YA SOĞUK, ASKERÎ HARCAMALARA SICAK</h3>Türkiye’de
 ise, bırakın kamuoyunu parlamenterlerin bile yeterince bilgi sahibi 
olmadığı savunma ve güvenlik konularında çok ciddi bir şeffaflık 
kampanyasının başlatılması gerekiyor.<br/><br/>ABD düşünce kuruluşu German
 Marshall Fund’ın, Eylül ayında yayımladığı 2013 küresel eğilimler 
başlıklı anketine göre, gerek ABD gerekse Avrupa’da vatandaşların yüzde 
46’sı savunma harcamalarının mevcut düzeyde tutulmasını desteklerken 
Avrupalıların yüzde 38’i azaltılmasını istiyor. Avrupalıların çoğunluğu,
 bilim, teknoloji, eğitim, altyapı ve ulaşım gibi sosyal refah düzeyini 
artıracak alanlara fonların aktarılmasına destek veriyor. Türklerin en 
hırslı biçimde hükümetin savunma harcamalarına olumlu baktığı belirtilen
 ankete göre, Türklerin yüzde 50’si savunma harcamalarının artırılmasnı 
isterken yüzde 32’si bu harcamaların mevcut düzeyde kalmasına destek 
veriyor.<br/><br/>Avrupalıların yüzde 56’sı ve Amerikalıların yüzde 46’sı,
 birlikte hareket eden demokratik ülkelerin ittifakı olduğu için 
NATO’nun hayati rolü bulunduğunu kabul ederken Türkler arasında bu oran 
yüzde 30. Ankete katılan yüzde 70 oranında Türkler, NATO’nun ülke 
güvenliğinde hayat rolü olmadığını düşünürken ülkenin kendi askerî 
kararlarını almasına destek veriyor.<br/><br/>Türklerin önemli bir 
çoğunluğunun savunma harcamalarının artırılmasından yana fikir beyan 
ediyor olmaları, büyük ölçüde savunma ve güvenlik konularının çok 
sınırlı sayıda asker ve sivil karar vericilerin tekelinde toplanması 
dolayısıyla vatandaşın sorgulama kültürünün eksikliğinden 
kaynaklandığını vurgulamakta yarar var. Şeffaf ve açık bir şekilde 
savunma harcamalarının nasıl harcandığı sorgulansa tam tersine bu 
alandaki harcamalar daha akılcı olurken sosyal alanlara daha fazla para 
aktarımı da mümkün olacak....<br/><br/>Carnegie Europe’un Brüksel 
toplantısında da altı çizildiği üzere hemen hemen tüm NATO ülkelerindeki
 ve ittifaka ortak ülkelerin kamuoylarına, NATO’nun ve orduların önemi 
ve savunma harcamalarının gerekliliğinin açık bir şekilde anlatılmasının
 hayatiyeti üzerinde duruluyor... Türkiye’den yetkililerin, NATO’nun 
savunma sanayii olanaklarının güçlendirilmesine dair yaptığı İstanbul 
toplantısına katılım için kimi medya organlarına davet yapmamış olmaları
 bile kendi başına Türkiye’nin bu demokrasi kültüründen uzak kaldığı 
dolayısıyla vatandaşın bilgilenme özgürlüğünün nasıl kısıtlandığının 
önemli bir göstergesi.<br/><br/><br/><br/><b>loglu@superonline.com</b><br/><br/>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-turk-kamuoyu-ters-orantili-askeri-harcamalar.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20131209155733/http://www.taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-turk-kamuoyu-ters-orantili-askeri-harcamalar.htm)
