# ABD Ergenekon’a müdahil oldu...

*Lale Kemal 08.08.2013*

<div class="yazi"><p>Mısır’daki askerî müdahaleye darbe demeyerek Türk hükümetinin 
eleştiri oklarını üzerine çeken ABD’nin, Ergenekon davasına bir nevi 
müdahil olduğu ortaya çıktı. ABD’nin Avrupa’daki Kuvvetler Komutanı 
Amiral <strong>James Stavridis</strong>’in, mayıs başında emekliye 
ayrılmadan önce eski Genelkurmay Başkanı, Ergenekon’dan ömür boyu hapis 
cezası alan emekli Orgeneral <strong>İlker Başbuğ</strong>’a <strong>mektup yazdığı</strong>nı
 güvenilir kaynaklarımdan teyit ettim. Stavridis’in övgüyle söz ettiği 
Başbuğ’a hitaben yazdığı mektubu ise ABD Büyükelçiliği’nde görevli bir 
diplomat, Silivri Cezaevi’ne temmuz ortalarında elden götürmüş.</p><p>Hükümetin,
 Ankara’daki ABD Elçiliği’nin, Stavridis’in mektubunu Başbuğ’a iletme 
talebini kabul ederek, Washington’un, bir şekilde Türkiye’deki darbe 
davalarına müdahilliğini de kabul etmiş olduğu anlamını çıkartmak 
mümkün.</p><p>Ergenekon davasına ilişkin 5 ağustos pazartesi günü 
mahkemenin emekli Orgeneral Başbuğ’a da ömür boyu hapis cezası verdiği 
kararını açıklamasından birkaç hafta önce gerçekleşen ve iki saat 
sürdüğünü öğrendiğim görüşmede, Başbuğ’un Amerikalı diplomata, “<strong>Benimle
 ilgili verilecek hüküm Türk demokrasisinin test edilmesi anlamına 
gelecek. Hüküm giyersem bu Türk demokrasinin öldüğü anlamına gelir,</strong>” dediği de güvenilir kaynaklarımca aktarıldı.</p><p><strong><br/>Önce Başbuğ’un eşine soruldu</strong></p><p>Stavridis,
 Başbuğ’a hitaben A 4 boyutundan biraz küçük iki sayfalık resmî antetli 
bir mektubu, 10 mayısta emekli olmadan birkaç gün önce kaleme almış. 
Stavridis’in, güya Türkiye’nin içişlerine müdahale izlenimi vermemiş 
olmak için mektubunun emekliliği sonrasında Başbuğ’a iletilmesini 
istediği anlaşılıyor. Amerikan Elçiliği önce, Başbuğ’un eşiyle temas 
kurup, mektubun bir kopyasını, kendisine vermiş. Ancak, eşi ve avukatı, 
Stavridis’in mektubunun kendileri yerine Amerikan diplomatları 
tarafından Başbuğ’a iletilmesini talep etmişler. Bunun üzerine Amerikan 
Elçiliği’nin temas kurduğu Dışişleri Bakanlığı, Başbuğ’a hitaben 
yazılmış olan mektubu kendisine iletmesi için diplomatın 
görevlendirilmesine izin vermiş.</p><p><strong><br/>Başbuğ’dan, laiklik üzerine yanıltıcı sözler</strong></p><p>Başbuğ
 ile Silivri Cezaevi’nde ziyaretçi salonunda yaklaşık iki saat biraraya 
gelen Amerikalı diplomata Silivri Cezaevi de gezdirilmiş. İkili 
arasındaki görüşme, göründüğü kadarıyla kayıt altına alınmamış.</p><p>Stavridis’in, Ergenekon davasına atıfta bulunmadığı belirtilen mektubunda, zaman zaman birlikte çalıştığı Başbuğ’a, “<strong>Komutanlık vasıflarınız nedeniyle size hayranlık duydum. İyilikler diliyorum,</strong>” mealinde sözler sarfettiği belirtiliyor.</p><p>Başbuğ’un
 ise Amerikalı diplomat ile Silivri Cezaevi konuk salonunda yaptığı 
görüşmede, Balyoz kararlarını ima ederek, diğer duruşma sonuçlarının 
nasıl çıktığını hatırlattıktan sonra, şu yönde sözler sarfettiği 
kaynaklarımca belirtildi:</p><p>“<strong>Tüm subaylar, Atatürk’ün 
laik cumhuriyetine sahip çıktıkları için içerideler. Mısır’da halk, laik
 demokrasi istemiyle Müslüman Kardeşler’i istemedi... Türk demokrasisi 
tehdit altında. Gezi olaylarına bakın, barışçıl gösterilere karşı 
insanlar tutuklanıyor..</strong>”</p><p><strong><br/>Kıssadan hisse</strong></p><p>Yanı başımızda Mısır’da, ordunun hükümeti devirmesine darbe diyemeyen, Dışişleri Bakanı <strong>John Kerry</strong>’nin, daha geçen gün, “<strong>Mısır’da ordunun demokrasiyi tesis ettiği,</strong>”
 savunmasını yapan ABD’nin, Türkiye’de darbe davalarına, mektup teatisi 
ile müdahil hâle gelmesi, Washington’un, Türkiye’de de vesayeti koruma 
refleksini ortaya koyuyor. Diğer yandan, Başbuğ’un, kendisi dâhil tüm 
subayların Atatürk’ün laik cumhuriyetini korudukları için hapiste 
oldukları mealindeki sözleri, kimi Türk subaylarının hâlen ABD’den medet
 umdukları ve değişen Türkiye’yi doğru okumamakta ısrar ettiklerini 
gösteriyor.</p><p>Hükümetin ise, Stavridis’in mektubunu Amerikalı 
diplomatın Başbuğ’a iletmesine izin vererek, bu yakın müttefikinin 
içişlerine müdahale izlenimi veren bu girişimine göz yumduğu ortaya 
çıkıyor.</p><p>Kendi ülkesinde, siyasete karışan askerlerini 
görevden alan ABD, bu bölgede vesayeti kutsayarak nasıl bir çelişki 
içinde olduğunu bir kere daha gösteriyor.<strong></strong></p><p><strong><br/><br/>loglu@superonline.com</strong><strong></strong></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](m), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130814133047/http://taraf.com.tr:80/lale-kemal/makale-abd-ergenekon-a-mudahil-oldu.htm)
