# Devrimden darbeye diplomasi skandalları

*Emre USLU 09.07.2013*

<div class="yazi"><p>Mısır’da yapılan alçak askerî darbe katliama dönüşmeye başladı. Bir ordunun 
kendi halkına karşı nasıl alçaldığını görmek isteyenler Mısır’a baksın yeter. 
Mısır’daki alçak darbeyi ilk gün kınamıştım bugün katliamlarını da lanetliyorum. 
Batı’nın ikiyüzlü tutumu ayrıca lanetlenesi bir durumdur.<br/><br/>Bu gerçeğin 
altını çizdikten sonra iğneyi kendimize batırma zamanı geldi. <strong>Türkiye 
Mısır’da akıllı bir diplomasi yürütebilseydi darbeyi önleyebilirdi. Ancak 
Türkiye’nin Mısır’da darbe olabileceğine ilişkin en küçük bir fikri bile yoktu. 
Mısır Büyükelçiliğimiz bırakın darbe olacağını, tam tersine, darbe olmayacak 
diye raporlar yazdı.<br/></strong><br/>Maalesef tüm dünyada olduğu gibi Mısır’da 
da diplomatlarımız hem dil bilmiyor hem de o toplumdan kopuk yaşayan insanlar. 
Bu nedenle Kahire Büyükelçiliğimiz son darbeyi de ondan önceki devrimi de 
Ankara’ya yanlış rapor etti.<br/><br/>Devrimden darbeye geçen süreçte Kahire 
Büyükelçiliği’nin neler yaptığını anlatayım: <strong>Mısır’da Hüsnü Mübarek’e 
yönelik protestolar arttığında Türkiye’nin Kahire Büyükelçiliği’nden Ankara’ya 
geçilen kriptolarda Mübarek’in devrilmeyeceği, bu nedenle Türkiye’nin Mübarek’e 
destek vermesi gerektiği vurgulanıyordu.</strong> </p>
<p>Diplomatik kaynaklardan edindiğim bilgilere göre Hüsnü Mübarek devrilmeden üç 
gün önce Kahire Büyükelçisi <strong>Hüseyin Avni Botsalı</strong> Ankara’ya 
mesaj yazıp Mübarek’in devrilmeyeceği, bu nedenle Başbakan Erdoğan’ın Kahire’ye 
gelip Mübarek’e destek konuşması yapması gerektiğini bildirdi. Hatta Mübarek’in 
gitmeyeceği konusunda o kadar emindi ki elçilik personeline Başbakan’ın kalacağı 
oteli ayarlamaları konusunda talimat bile verdi. Elçilik personeli Kahire’deki 
Four Season otelinde Başbakan Erdoğan’ın kalacağı yerin ayarlanması konusunda 
çalışmalar yaptı. Tüm bu öngörüsüzlüğün kriptoları Dışişleri Bakanlığı’nın 
arşivinde mevcut.<br/><br/>Türk dışişlerinin Mısır’daki korkunç yanlışı bununla da 
bitmedi. <strong>Kahire Büyükelçiliği Mübarek’in devrilmeyeceği hesabıyla 
pozisyon belirlediğinden Tahir’de devrimin öncüleri ile ilişki kurmamayı tercih 
etti.</strong> Hatta Tahrir’de devrim yapan gençleri haber yapan Türk 
gazetecilerini de Mısır yönetimiyle aramızı bozuyorsunuz diye konutunda ve 
elçilikte defalarca fırçaladı. Bu olaylara Kahire’deki hemen tüm gazeteciler 
şahittir. Olayların bir kısmı Ahmet Davutoğlu’na da aktarılmış 
durumda.<br/><br/>Büyükelçiliğin diplomatik skandalları burnunla da bitmiyor. 
Cumhurbaşkanı Abdullah Gül Şubat 2012’de Kahire’ye yaptığı ziyarette Tahrir’de 
devrim yapan gençlerin önderleri ile de görüşeceğini belirtmişti. Diplomatik 
kaynaklardan öğrendiğime göre <strong>Kahire Büyükelçiliği Cumhurbaşkanı 
Abdullah Gül’ü “Tahrir’de devrim yapan gençler” diyerek bir grup gençle 
görüştürdü. Gül ile görüştürülen gençlerden hiç biri Tahrir Meydanı’nda devrimi 
örgütleyen öncü gençlerden değildi.<br/></strong><br/>Konuştuğum kaynaklar Gül’ün 
Tahrir Gençleri ile görüşme talebinin ardından elçiliğin geçleri oradan buradan 
toplayıp Abdullah Gül ile görüştürüldüğünü belirtiyor. Bir kaynağım Sayın Gül 
ile görüştürülenler arasında Tahrir Gençliği olarak görülebilecek İhvan’dan bir 
kişi vardı o da zaten küstü ayrıldı ifadesini kullandı. Örneğin o dönem 
Cumhurbaşkanı Abdullah Gül ile Kahire’ye giden gazeteciler Gül ile görüşen 
<strong>“Tahrir Gençliği”</strong>nden<strong> Rim Eşref</strong> adlı bir 
öğrencinin adını veriyor. Oysa hiçbir uluslararası medya organında Rim Eşref 
<strong>(Reem Ashraf)</strong>’ın Tahrir devriminin öncüsü olarak söz edilmiyor. 
Hatta ismi bile anılmıyor.<br/><br/>Bu konuyu Çankaya Köşkü’ndeki bir kaynağım 
böyle bir durumdan haberdar olmadıklarını belirtti ve <strong>“elçilik böyle bir 
şey yapmışsa çok büyük sorundur”</strong> ifadesini kullandı. Bu yazıyı yazmadan 
bir hafta kadar önce Kahire Büyükelçisi <strong>Hüseyin Avni Botsalı’</strong>ya 
e-mail aracılığıyla<strong> “Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ü Tahrir’in Devrim Öncü 
Gençleri diyerek oradan buradan topladığınız gençlerle görüştürdüğünüz doğru mu” 
</strong>diye sordum soruma yanıt alamadım. Ayrıca bu yazıyı yazdığım gün 
(pazartesi) Twitter üzerinden özel mesaj aracılığıyla sorumu yineledim 
kendisinden yine cevap alamadım.<br/><br/>Bu yazıya kaynaklık eden birden çok 
diplomasi ve gazeteci çevresinden kaynağımla defalarca konuşup durumun aynen 
yukarıda anlatıldığı gibi olduğunu defaten teyit ettirdim. Ben kaynaklarıma 
oldukça güveniyorum. Dışişleri ve Köşk bir araştırma yaptırırsa yukarıda 
yazdığım skandal düzeyindeki olayların hepsinin aynısıyla vaki olduğunu teyit 
edecektir.<br/><br/>Mısır’daki son darbe sürecinde de maalesef benzer 
öngörüsüzlüklerle Türkiye’nin darbeye müdahale etmesi önlendi. 
<strong>Hürriyet</strong>’ten diplomasi muhabiri <strong>Uğur Ergan’</strong>ın 
yazdığına göre tıpkı ilk devrimde olduğu gibi Mısır darbesinde de Türk Elçiliği 
kelimenin tam anlamıyla çuvalladı. Hürriyet’in haberine göre<strong> 
“Türkiye’nin Kahire Büyükelçiliği’nin Mısır’daki olaylarla ilgili hazırladığı 
raporda, ordunun Mursi’ye ültimatom vermesine rağmen darbe yapmayacağı yorumuna 
yer verildi.”</strong> (Hürriyet, 3 Temmuz 2013). İronik bir şekilde Hürriyet’te 
Kahire Büyükelçiliği’nin raporu yayımlandığı gün Mısır ordusu darbe 
yaptı.<br/><br/>Ankara’daki diplomasi çevrelerinden edindiğim bilgilere göre 
<strong>Kahire’den Ankara’ya son bir ay içinde geçilen hiçbir raporda Mısır 
Ordusu’nun darbe yapabileceğine ilişkin hiçbir ifade yok. Raporlarda Mısır’da 
durumların sıkıntılı olduğu belirtiliyor ama darbe olasılığından kesinlikle söz 
edilmiyor.<br/></strong><br/><strong>Darbe’den sonra Kahire’den geçilen 
kriptolarda ise Cumhurbaşkanı Abdullah Gül’ün Mısır’da geçici Cumhurbaşkanı Adli 
Mansur’u, Genelkurmay Başkanı Necdet Özel’in ise Abdülfettah el Sisi’yi arayıp 
yeni yönetimle ilişkileri kurması gerektiği vurgulanıyor.<br/></strong><br/>AK 
Parti hükümeti son derece doğru bir tutumla Mısır’daki darbecilere karşı tutum 
belirlerken bu hükümetin bir büyükelçisinin yazdığı raporlar ve yaptığı 
faaliyetler de bu.<br/><br/>Bu beceriksizlik, öngörüsüzlük ve çelişkilerle Türkiye 
bırakın Ortadoğu’da lider olmayı kendi dengesini koruyabiliyorsa 
mucize...<br/><br/><br/><strong>dremreuslu@gmail.com 
<br/>twitter/emreuslu</strong><br/><br/></p>
</div>

Kaynak: [taraf.com.tr](http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-devrimden-darbeye-diplomasi-skandallari.htm), [web.archive.org (arşiv bağlantısı)](http://web.archive.org/web/20130713065219/http://www.taraf.com.tr:80/emre-uslu-2/makale-devrimden-darbeye-diplomasi-skandallari.htm)
